Kyrgyzstan source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic
Category: Procedure
Source URL: https://cbd.minjust.gov.kg/111521/edition/52162/ru
Note: Civil court procedure and procedural remedies.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Законодательство о гражданском судопроизводстве 1. Порядок судопроизводства по гражданским делам в судах Кыргызской Республики определяется Конституцией Кыргызской Республики, конституционным Законом Кыргызской Республики "О статусе судей Кыргызской Республики", настоящим Кодексом, Законом Кыргызской Республики "О Верховном суде Кыргызской Республики и местных судах", принимаемыми в соответствии с ними другими законами Кыргызской Республики и вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. 2. Нормы гражданского процессуального законодательства, содержащиеся в других законах и иных нормативных правовых актах, должны соответствовать настоящему Кодексу, за исключением случаев, установленных абзацем вторым настоящей части. Нормы настоящего Кодекса применяются к отношениям, возникающим в пределах специальной финансовой инвестиционной территории "Тамчы" с особым правовым режимом и статусом в части, не урегулированной и не противоречащей Закону Кыргызской Республики "О специальной финансовой инвестиционной территории "Тамчы" с особым правовым режимом и статусом" и актам, вытекающим из указанного Закона. 3. Судопроизводство по гражданским делам осуществляется в соответствии с законодательством, действующим во время рассмотрения и разрешения дела, совершения отдельных процессуальных действий или исполнения судебных актов или актов иных органов. (В редакции Закона КР от 10 июля 2025 года № 137 )

Section 2. Original section/article: 2. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Определение основных понятий, применяемых в настоящем Кодексе Основные понятия, применяемые в настоящем Кодексе: 1) адвокат - гражданин Кыргызской Республики, получивший в установленном законом порядке лицензию на право занятия адвокатской деятельностью и являющийся членом Адвокатуры; 2) апелляционная жалоба (представление) - жалоба или представление, приносимые лицами, участвующими в деле, в суд апелляционной инстанции на судебный акт суда первой инстанции, не вступивший в законную силу; 2 1 ) видеоконференцсвязь - сеанс связи между двумя и более удаленными участниками судебного разбирательства с применением технических средств, обеспечивающих передачу аудио и видеоизображения в реальном времени; 2 2 ) трансляция (онлайн-трансляция) - распространение и передача информации средствами телевидения, радио и (или) в сети Интернет в режиме прямого эфира для неограниченного числа пользователей; 3) гражданские дела (по смыслу настоящего Кодекса) - дела, в том числе экономические, по защите нарушенных или оспариваемых прав и охраняемых законом интересов заинтересованных лиц, рассматриваемые в порядке гражданского судопроизводства; 4) законные представители - родители, усыновители, опекуны, попечители, а также представители организаций и лица, на попечении которых находится лицо, участвующее в деле; 5) исковое заявление - процессуальный документ, поданный в суд лицом, заинтересованным в защите своих нарушенных или оспариваемых субъективных прав, свобод и охраняемых законом интересов; 6) кассационная жалоба (представление) - жалоба или представление, приносимые лицами, участвующими в деле, в судебную коллегию Верховного суда Кыргызской Республики на судебный акт суда первой, апелляционной инстанции, вступивший в законную силу; 7) лица, участвующие в деле - стороны, третьи лица, прокурор, лица, обращающиеся в суд за защитой прав других лиц или вступающие в процесс с целью дачи заключения, заявители, заинтересованные лица по делам особого производства; 8) медиация - процедура урегулирования правового спора при содействии медиатора (медиаторов) путем согласования интересов спорящих сторон в целях достижения ими взаимоприемлемого соглашения; 9) медиатор - независимое физическое лицо, отвечающее требованиям закона о медиации, оказывающее помощь сторонам в проведении медиации; 10) медиативное соглашение - письменное соглашение сторон об урегулировании правового спора, достигнутое ими в результате медиации; 11) областной суд - областные и Бишкекский городской суд; 11 1 ) письменная форма - способ составления и представления искового заявления, заявления, жалобы, судебного акта, протокола судебного заседания, иного документа, сообщения или информации в бумажной (машинописной) или цифровой форме; 12) председательствующий - судья, председательствующий при коллегиальном рассмотрении дела либо рассматривающий дело единолично; 13) представление - жалоба прокурора на судебный акт; 14) прокурор - Генеральный прокурор Кыргызской Республики, Военный прокурор, прокуроры областей, прокурор города Бишкек, районные и городские прокуроры, их заместители и помощники, прокуроры управлений и отделов прокуратур, действующие в пределах своей компетенции; 15) протокол - процессуальный документ, в котором фиксируются все процессуальные действия, имевшие место в судебном заседании; 16) районный суд - районные и приравненные к ним суды (районный суд в городе, городской суд, если иное не установлено настоящим Кодексом); 17) стороны - органы и лица, выступающие в гражданском судопроизводстве на началах равенства прав и состязательности; 18) суд - судья, состав судебной коллегии, рассматривающие гражданские дела по первой инстанции, в апелляционном порядке, в кассационном порядке; 19) судебный акт - акт суда (решение, определение, постановление, приказ), составляемый судом в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и разрешающий гражданское дело по существу либо решение вопросов, возникающих в ходе гражданского судопроизводства; 20) судья - профессиональный судья любого суда, председатель, заместитель председателя суда, рассматривающие дело; 21) суд первой инстанции - суд, управомоченный на непосредственное установление в судебном заседании обстоятельств дела и принятие по нему судебных актов; 22) суд апелляционной инстанции (суд второй инстанции, апелляционная инстанция) - судебная коллегия по гражданским делам или по экономическим делам областного суда, рассматривающая апелляционную жалобу (представление) на акт суда первой инстанции, не вступивший в законную силу; 23) суд кассационной инстанции (кассационная инстанция) - судебная коллегия по гражданским делам или по экономическим делам Верховного суда Кыргызской Республики, рассматривающая кассационную жалобу (представление) на судебный акт суда первой, апелляционной инстанции, вступивший в законную силу; 23 1 ) цифровое судебное дело - гражданское или экономическое дело, формируемое в цифровой технологической системе судопроизводства; 23 2 ) цифровые судебные материалы - судебные материалы, формируемые в цифровой технологической системе судопроизводства; 23 3 ) цифровая технологическая система судопроизводства - система цифровых устройств, программ для них и баз данных, предназначенных для обработки цифровых данных в судопроизводстве; 23 4 ) сервис гарантированной доставки сообщений - цифровой сервис, соответствующий требованиям законодательства о правовом регулировании в цифровой среде, обеспечивающий доставку судебных извещений лицам, участвующим в деле, и иным участникам процесса с гарантией подтверждения получения судебного извещения; 24) частная жалоба (представление) - жалоба или представление, приносимые участниками процесса на определение суда или на постановление судьи; 25) частное определение - определение, выносимое судом, которым суд обращает внимание руководителей государственных органов, а также организаций, независимо от форм собственности, и других должностных лиц на установленные по делу факты нарушения закона, причины и условия, способствовавшие их совершению и требующие принятия соответствующих мер. Примечание. Используемые в настоящем Кодексе термины и понятия, связанные с цифровыми технологиями, применяются в значениях, приведенных в законодательстве о правовом регулировании в цифровой среде. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 3. Original section/article: 3. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Цели и задачи гражданского судопроизводства 1. Целью гражданского судопроизводства является защита нарушенных или оспариваемых прав, свобод и охраняемых законом интересов граждан и юридических лиц независимо от формы собственности, государственных органов и органов местного самоуправления, других лиц, являющихся субъектами гражданских, трудовых или иных правоотношений, прав и интересов Кыргызской Республики, а также охрана общественных интересов. 2. Установленный законом порядок гражданского судопроизводства должен обеспечивать правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел, вынесение законных судебных актов, их исполнение, способствовать укреплению законности, правопорядка и предупреждению правонарушений.

Section 4. Original section/article: 4. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Право на обращение в суд за защитой 1. Любое заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законом, обратиться в суд за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав, свобод и охраняемых законом интересов. Отказ от права на обращение в суд недействителен. 2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими законами, государственные органы, органы местного самоуправления и иные органы вправе обратиться в суд в защиту государственных или общественных интересов. 3. Если законодательством установлен для определенной категории дел досудебный порядок урегулирования либо он предусмотрен договором, такие дела могут быть переданы на рассмотрение суда лишь после соблюдения этого порядка.

Section 5. Original section/article: 5. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возбуждение гражданского дела в суде 1. Суд возбуждает гражданское дело по заявлению лица, заинтересованного в защите своих прав, свобод и охраняемых законом интересов. 2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими законами, гражданское дело может быть возбуждено по заявлению лица, вступающего в защиту прав, свобод и охраняемых законом интересов другого лица, а также в защиту интересов неопределенного круга лиц либо в защиту государственных или общественных интересов.

Section 6. Original section/article: 6. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Осуществление правосудия судом 1. Правосудие по гражданским делам осуществляется только судами по правилам, установленным законодательством о гражданском судопроизводстве. 2. В предусмотренных законом случаях и порядке граждане Кыргызской Республики имеют право участвовать в отправлении правосудия.

Section 7. Original section/article: 7. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Равенство всех перед законом и судом Правосудие по гражданским делам осуществляется на началах равенства перед законом и судом всех граждан независимо от пола, расы, языка, инвалидности, этнической принадлежности, вероисповедания, возраста, политических или иных убеждений, образования, происхождения, имущественного или иного положения, других обстоятельств, а также всех юридических лиц независимо от формы собственности, места нахождения, подчиненности и других обстоятельств.

Section 8. Original section/article: 8. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Единоличное и коллегиальное рассмотрение гражданских дел 1. Гражданские дела в районных судах рассматриваются по первой инстанции судьей единолично, если иное не предусмотрено законом. 2. Гражданские дела в судебных коллегиях областного суда и Бишкекского городского суда в апелляционном порядке рассматриваются коллегиально судебными составами из трех судей. 3. В Верховном суде Кыргызской Республики рассмотрение гражданских дел в кассационном порядке осуществляется судебным составом судебных коллегий из трех судей. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 9. Original section/article: 9. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Независимость судей 1. При осуществлении правосудия судьи независимы и подчиняются только Конституции и законам Кыргызской Республики. 2. Гарантии независимости судей устанавливаются Конституцией и законами Кыргызской Республики. 3. Судьи рассматривают и разрешают гражданские дела в условиях, исключающих постороннее воздействие. Любое вмешательство в деятельность судей со стороны государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, должностных лиц, граждан, юридических лиц недопустимо и влечет за собой установленную законом ответственность.

Section 10. Original section/article: 10. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Осуществление правосудия на основе состязательности и равноправия сторон 1. Правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон. 2. Суд, сохраняя объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления обстоятельств и правильного применения законодательства при разрешении гражданских дел.

Section 11. Original section/article: 11. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Диспозитивность гражданского судопроизводства Суд рассматривает гражданские дела не иначе как по обращению заинтересованных лиц, представленному соответственно настоящему Кодексу, в границах заявленных ими требований и на основании доказательств сторон и других лиц, которые принимают участие в деле. Лицо, которое принимает участие в деле, распоряжается своими правами относительно предмета спора по собственному усмотрению.

Section 12. Original section/article: 12. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Язык, на котором ведется судопроизводство 1. Судопроизводство по гражданским делам ведется на государственном или официальном языке. 2. Лицам, не владеющим языком, на котором ведется судопроизводство, разъясняется и обеспечивается право знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, показания и заключения, выступать и заявлять ходатайства на родном языке, а также пользоваться услугами переводчика (сурдопереводчика) в порядке, установленном настоящим Кодексом. 3. Судебные акты вручаются лицам, участвующим в деле, на языке, на котором велось судопроизводство. Документы на иностранных языках лица, участвующие в деле, представляют с приобщенным заверенным в установленном порядке переводом на государственный или официальный язык.

Section 13. Original section/article: 13. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Гласность судебного разбирательства 1. Разбирательство дел во всех судах открытое. В судебное заседание не допускаются граждане, не достигшие шестнадцати лет, если они не являются лицами, участвующими в деле, или свидетелями. 2. Лица, участвующие в деле, или любое заинтересованное лицо, присутствующие на открытом судебном заседании, имеют право фиксировать письменно или с помощью средств аудиозаписи ход судебного разбирательства. Кино- и фотосъемка, видеозапись, трансляция судебного заседания по радио, телевидению и в информационно-телекоммуникационной сети интернет допускаются с разрешения суда. Трансляция закрытого судебного заседания по радио, телевидению и в сети интернет не допускается. 3. Рассмотрение дел и объявление решений в закрытых судебных заседаниях осуществляются по делам, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, а также по другим делам, когда это предусмотрено законом. Закрытое судебное разбирательство допускается также при удовлетворении ходатайства участвующего в деле лица, ссылающегося на необходимость сохранения коммерческой или иной охраняемой законом тайны, неразглашения сведений о частной жизни граждан или на иные обстоятельства, гласное обсуждение которых способно помешать правильному рассмотрению дела. 4. О рассмотрении дела и объявлении решения в закрытом судебном заседании суд выносит мотивированное определение, в котором указывается о предупреждении судом лиц, присутствовавших в закрытом судебном заседании, об ответственности за разглашение сведений, ставших известными при рассмотрении дела. 5. При разбирательстве дела в закрытом судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, их представители, а в необходимых случаях - также свидетели, эксперты, специалисты, переводчики , а также Акыйкатчы (Омбудсмен) Кыргызской Республики, его заместители, уполномоченные им сотрудники Аппарата Акыйкатчы (Омбудсмена) Кыргызской Республики с согласия лица, в интересах которого судебное разбирательство объявлено закрытым. 6. Дело в закрытом судебном заседании рассматривается и разрешается с соблюдением всех правил гражданского судопроизводства. 7. Решение суда во всех случаях провозглашается публично, а по делам, рассмотренным в закрытом заседании, публично оглашается резолютивная часть решения суда с согласия сторон. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 22 сентября 2025 года № 204 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 14. Original section/article: 14. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Непосредственность и устность судебного разбирательства 1. Суд при рассмотрении дела по существу обязан непосредственно исследовать доказательства по делу: заслушать объяснения сторон и третьих лиц, показания свидетелей, заключения экспертов, ознакомиться с письменными доказательствами и осмотреть вещественные доказательства, прослушать и просмотреть аудио- и видеозаписи. 2. При исследовании доказательств по делу суд заслушивает консультации и пояснения специалиста. 3. Разбирательство дела происходит устно и при неизменном составе судей. В случае замены одного из судей в процессе рассмотрения дела разбирательство должно быть произведено с начала.

Section 15. Original section/article: 15. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Нормативные правовые акты, применяемые судом при разрешении гражданских дел 1. Суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции , законов, принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Кыргызской Республики и вступивших в установленном законом порядке в силу международных договоров, участницей которых является Кыргызская Республика. 2. Суд не вправе применять нормативные правовые акты, противоречащие Конституции Кыргызской Республики. 3. В случае отсутствия норм права, регулирующих спорные отношения, суд применяет нормы права, регулирующие сходные отношения (аналогия законов), а при отсутствии таких норм разрешает дело исходя из общих начал, смысла и принципов гражданского процессуального законодательства (аналогия права) и требований добросовестности, разумности и справедливости. 4. Суд в соответствии с законом или вступившим в установленном законом порядке в силу международным договором, участницей которого является Кыргызская Республика, при рассмотрении и разрешении дел применяет нормы международного права. 5. Если законодательством или соглашением сторон предусматривается оставление за судом разрешения соответствующих вопросов, суд обязан разрешать эти вопросы исходя из критерия справедливости и разумности.

Section 16. Original section/article: 16. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обязательность судебных актов 1. Суд принимает по гражданским делам судебные акты в форме решения, приказа, определения и постановления. 2. Вступившие в законную силу акты судов Кыргызской Республики по гражданским делам обязательны для всех государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов, должностных лиц и граждан, юридических лиц независимо от форм собственности и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Кыргызской Республики. 3. Неисполнение судебных актов, вступивших в законную силу, а равно любое иное проявление неуважения к суду влекут ответственность, установленную законодательством Кыргызской Республики. 4. Обязательность судебных актов не лишает заинтересованных лиц, не участвующих в деле, возможности обратиться в суд за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав и охраняемых законом интересов. Глава 2. Состав суда. Отводы

Section 17. Original section/article: 17. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Состав суда 1. В соответствии со статьей 8 настоящего Кодекса судьи рассматривают дела по первой инстанции единолично, если иное не предусмотрено законом. Судья, единолично рассматривающий дело, действует от имени суда. 2. Гражданские и экономические дела в суде апелляционной инстанции рассматриваются судебной коллегией в составе трех судей. 3. Гражданские и экономические дела рассматриваются в кассационном порядке в Верховном суде Кыргызской Республики судебным составом из трех судей. 4. Все судьи при рассмотрении дел пользуются равными правами.

Section 18. Original section/article: 18. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок разрешения вопросов судом в коллегиальном составе 1. Все вопросы, возникающие при рассмотрении дела судом в коллегиальном составе, разрешаются судьями по большинству голосов. Никто из судей не вправе воздержаться от голосования. Председательствующий голосует последним. 2. Судья, не согласный с решением большинства, обязан подписать это решение и вправе изложить в письменном виде свое особое мнение, которое приобщается к делу, но не оглашается.

Section 19. Original section/article: 19. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отвод судьи 1. Судья не может рассматривать дело и подлежит отводу: 1) если он является родственником кого-либо из лиц, участвующих в деле, или их представителей; 2) если он лично, прямо или косвенно заинтересован в исходе дела; 3) если он при предыдущем рассмотрении данного дела участвовал в качестве прокурора, эксперта, специалиста, переводчика, представителя, секретаря судебного заседания. 2. В состав суда, рассматривающего дело, не могут входить лица, состоящие в родстве между собой.

Section 20. Original section/article: 20. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении дела 1. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела, не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде другой инстанции. 2. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в первой или второй инстанции, не может участвовать в повторном рассмотрении этого же дела в той же инстанции. 3. Требования части 2 настоящей статьи не распространяются на случаи рассмотрения дел по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам, а также на случаи предыдущего рассмотрения дела без вынесения решения. 4. Участие судьи Верховного суда Кыргызской Республики в рассмотрении дела в кассационном порядке не является препятствием для его повторного участия в рассмотрении данного дела в том же порядке.

Section 21. Original section/article: 21. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания для отвода прокурора, эксперта, специалиста, переводчика, секретаря судебного заседания 1. Основания для отвода, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 19 настоящего Кодекса, распространяются также на эксперта, специалиста, переводчика, секретаря судебного заседания. Кроме того, эксперт и специалист не могут участвовать в рассмотрении дела: если они находятся или находились в служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц, участвующих в деле, или их представителей; если они производили ревизию, материалы которой послужили основанием для обращения в суд либо используются при рассмотрении данного гражданского дела. 2. Участие эксперта, специалиста, переводчика и секретаря судебного заседания при предыдущем рассмотрении данного дела в качестве соответственно эксперта, специалиста, переводчика, секретаря судебного заседания не является основанием для их отвода. 3. Основания для отвода, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 19 настоящего Кодекса, распространяются также на прокурора. При этом участие прокурора при предыдущем рассмотрении данного дела в качестве прокурора не является основанием для его отвода.

Section 22. Original section/article: 22. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Заявление об отводе и самоотводе 1. При наличии обстоятельств, указанных в статьях 19 , 20 и 21 настоящего Кодекса, судья обязан заявить самоотвод. При наличии обстоятельств, указанных в статье 19 и части 1 статьи 21 настоящего Кодекса, прокурор, эксперт, специалист, переводчик, секретарь судебного заседания обязаны заявить самоотвод. По тем же основаниям отвод может быть заявлен лицами, участвующими в деле. 2. Отвод или самоотвод должен быть мотивирован и заявлен до начала рассмотрения дела по существу. В ходе рассмотрения дела по существу рассмотрение заявления об отводе и самоотводе допускается лишь в случаях, когда основание отвода или самоотвода стало известно суду или лицу, заявляющему отвод или самоотвод, после начала рассмотрения дела. 3. Необоснованное заявление об отводе судьи и других участников процесса удовлетворению не подлежит.

Section 23. Original section/article: 23. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок разрешения заявленного отвода и самоотвода 1. В случаях заявления отвода суд заслушивает мнения лиц, участвующих в деле, а также заслушивает лицо, которому заявлен отвод, если отводимый желает дать объяснения. 2. При рассмотрении дела судом в коллегиальном составе вопрос об отводе одного судьи разрешается остальными судьями в отсутствие отводимого. При равном количестве голосов, поданных за отвод и против отвода, судья считается отведенным. Отвод, заявленный нескольким судьям или всему составу суда, разрешается этим же судом в полном составе простым большинством голосов. 3. Заявление об отводе прокурора, эксперта, специалиста, переводчика и секретаря судебного заседания разрешается судом, рассматривающим дело, путем вынесения мотивированного определения. 4. Если одновременно заявлен отвод судье, прокурору, эксперту, специалисту, переводчику или секретарю судебного заседания, в первую очередь разрешается заявление об отводе судьи. 5. По результатам рассмотрения заявления об отводе судьи выносится мотивированное определение об удовлетворении или об отказе в удовлетворении заявленного отвода. Определение по вопросу об отводе и самоотводе не обжалуется, но доводы могут быть включены в апелляционную, кассационную жалобы. 6. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 24. Original section/article: 24. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Последствия удовлетворения заявления об отводе (самоотводе) 1. В случае отвода (самоотвода) судьи, рассматривающего дело в суде первой инстанции, это дело рассматривается в том же суде другим судьей. Дело передается в другой суд первой инстанции через вышестоящий суд, если в суде, где рассматривается дело, замена судьи становится невозможной. По экономическим делам дело передается через Верховный суд Кыргызской Республики. 2. В случае отвода (самоотвода) судей при рассмотрении дела в суде апелляционной, кассационной инстанции дело рассматривается в том же суде, но в другом составе судей. 3. Если в результате удовлетворения отводов или по причинам, указанным в статье 19 настоящего Кодекса, в суде апелляционной инстанции невозможно образовать новый состав суда для рассмотрения данного дела в том же суде, дело должно быть передано в другой суд той же инстанции через вышестоящий суд. Глава 3. Подведомственность

Section 25. Original section/article: 25. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подведомственность гражданских дел судам Суды рассматривают все дела в порядке гражданского судопроизводства, за исключением дел, отнесенных к конституционному и административному судопроизводству.

Section 26. Original section/article: 26. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Передача спора на разрешение суда аксакалов В случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики, гражданское дело по соглашению сторон может быть передано на разрешение суда аксакалов.

Section 27. Original section/article: 27. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Передача споров на разрешение третейскому суду По соглашению сторон спор, подведомственный суду, в случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики, до принятия решения в суде первой инстанции может быть передан на рассмотрение третейскому суду. Глава 4. Подсудность

Section 28. Original section/article: 28. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подсудность гражданских дел судам Районному суду (районному суду в городе, городскому суду) подсудны все гражданские дела, кроме дел, подсудных административному суду. При осуществлении судопроизводства в цифровой форме установленная настоящим Кодексом территориальная подсудность гражданских дел может быть изменена в целях равномерного распределения дел и материалов между судьями и судами, за исключением гражданских дел, рассматриваемых в порядке исключительной подсудности. Порядок и условия автоматического распределения гражданских дел при осуществлении судопроизводства в цифровой форме определяются Верховным судом Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 29. Original section/article: 29. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подсудность нескольких связанных между собой требований 1. (Абзац утратил силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) Не допускается объединение в одно производство нескольких требований, которые подлежат рассмотрению в различных судопроизводствах. 2. Если при разбирательстве дела в районном суде оно стало подсудным административному суду, суд выносит определение о передаче дела в административный суд. 3. Если при разбирательстве дела в административном суде оно стало подсудным районному суду, суд выносит определение о передаче дела в районный суд. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 30. Original section/article: 30. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Предъявление иска по месту жительства или по месту нахождения ответчика 1. Иск предъявляется в суде по месту жительства ответчика. 2. Иск к юридическому лицу предъявляется по месту нахождения юридического лица или по месту нахождения его имущества. 3. Иск учредителя (участника, акционера) к юридическому лицу предъявляется по месту нахождения этого юридического лица.

Section 31. Original section/article: 31. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подсудность по выбору истца 1. Иски к ответчику, место жительства, место нахождения которого неизвестно либо не имеющему места жительства в Кыргызской Республике, могут предъявляться по месту нахождения его имущества в Кыргызской Республике или по последнему известному месту жительства или месту нахождения. 2. Иски, вытекающие из деятельности филиала или представительства юридического лица, могут предъявляться истцом также по месту нахождения филиала или представительства. 3. Иски о взыскании алиментов, об установлении отцовства, о лишении или ограничении родительских прав могут предъявляться также по месту жительства истца. 4. Иски о возмещении вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья, а также смертью кормильца, могут предъявляться истцом также по месту его жительства или по месту причинения вреда. 5. Иски о расторжении брака могут предъявляться по месту жительства истца также в случаях, когда при нем находятся несовершеннолетние дети или когда по состоянию здоровья выезд истца к месту жительства ответчика представляется для него затруднительным. 6. Иски о восстановлении трудовых, пенсионных и жилищных прав, возврате имущества или его стоимости, связанные с возмещением убытков, причиненных гражданину незаконным осуждением, незаконным привлечением к уголовной ответственности, незаконным применением в качестве меры пресечения заключения под стражу, подписки о невыезде либо незаконным наложением административного взыскания в виде ареста, могут предъявляться также по месту жительства истца. 7. Иски о защите прав потребителей могут быть предъявлены также по месту жительства истца либо по месту заключения или исполнения договора. 8. Иски, вытекающие из договора, в котором указано место исполнения, могут быть предъявлены также по месту исполнения договора. 9. Выбор между несколькими судами, которым согласно настоящей статье подсудно дело, принадлежит истцу, за исключением подсудности, установленной статьей 32 настоящего Кодекса.

Section 32. Original section/article: 32. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Исключительная подсудность 1. Иски о правах на земельные участки, участки недр, обособленные водные объекты, леса, многолетние насаждения, здания, сооружения и другие объекты, прочно связанные с землей (недвижимое имущество), а также об освобождении имущества от ареста предъявляются по месту нахождения этих объектов или арестованного имущества. 2. Иски кредиторов наследодателя, предъявляемые до принятия наследства наследниками, подсудны суду по месту нахождения наследственного имущества или основной его части. 3. Иски к перевозчикам, вытекающие из договоров перевозки грузов, пассажиров или багажа, предъявляются по месту нахождения органа предприятия транспорта.

Section 33. Original section/article: 33. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подсудность нескольких связанных между собой дел 1. Иск к нескольким ответчикам, проживающим или находящимся в разных местах, предъявляется по месту жительства или по месту нахождения одного из ответчиков по выбору истца. 2. Встречный иск, иск третьего лица, заявляющего самостоятельные требования на предмет спора, независимо от его подсудности предъявляется в суде по месту рассмотрения первоначального иска. 3. Гражданский иск, вытекающий из уголовного дела, предъявляется для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства по правилам подсудности, установленным настоящим Кодексом. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 34. Original section/article: 34. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Договорная подсудность 1. Стороны могут по соглашению между собой изменить территориальную подсудность для данного дела. 2. Подсудность, установленная статьей 32 настоящего Кодекса, не может быть изменена соглашением сторон.

Section 35. Original section/article: 35. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Передача дела, принятого судом к своему производству, в другой суд 1. Суд передает дело на рассмотрение другого суда: 1) если ответчик, место жительства или место нахождения которого не было ранее известно, заявит ходатайство о передаче дела в суд по месту его жительства или месту нахождения и это ходатайство будет удовлетворено судом; 2) если после отвода одного или нескольких судей замена судей или рассмотрение дела в данном суде становятся невозможными. Передача дела в этом случае осуществляется вышестоящим судом; 3) если при рассмотрении дела в данном суде выявилось, что оно было принято к производству с нарушением правил подсудности; 4) в случаях, предусмотренных в частях 2 и 3 статьи 29 настоящего Кодекса. 2. О передаче дела в другой суд или об отказе в передаче дела в другой суд по основаниям, предусмотренным в пунктах 1, 3 и 4 части 1 настоящей статьи, выносится определение суда, на которое может быть подана частная жалоба (представление). Передача дела в другой суд осуществляется по истечении срока обжалования этого определения, а в случае подачи жалобы (представления) - после вынесения определения суда об оставлении жалобы без удовлетворения. 3. Дело, направленное из одного суда в другой, должно быть принято к рассмотрению судом, которому оно направлено. Споры о подсудности между судами не допускаются. Глава 5. Лица, участвующие в деле

Section 36. Original section/article: 36. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Состав лиц, участвующих в деле Лицами, участвующими в деле, признаются стороны, третьи лица, прокурор, лица, обращающиеся в суд в защиту прав других лиц или вступающие в процесс с целью дачи заключения по основаниям, предусмотренным статьями 5 , 49 и 50 настоящего Кодекса, заявители, заинтересованные лица по делам особого производства.

Section 37. Original section/article: 37. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Права и обязанности лиц, участвующих в деле 1. Лица, участвующие в деле, имеют право знакомиться с материалами дела, делать из них выписки, снимать копии, заявлять отводы, представлять доказательства, задавать вопросы другим лицам, участвующим в деле, свидетелям, экспертам и специалистам, заявлять ходатайства, давать устные и письменные объяснения суду, приводить свои доводы по всем возникающим в ходе судебного процесса вопросам, возражать против ходатайств и доводов других лиц, участвующих в деле, обжаловать судебные акты и пользоваться другими процессуальными правами, предоставленными им настоящим Кодексом. 1 1 . Стороны обязаны являться на медиативную информационную встречу. 2. Лица, участвующие в деле, обязаны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами и выполнять свои процессуальные обязанности. При невыполнении процессуальных обязанностей наступают последствия, предусмотренные настоящим Кодексом и другим законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 257 )

Section 38. Original section/article: 38. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Гражданская процессуальная правоспособность Способность иметь гражданские процессуальные права и обязанности (гражданская процессуальная правоспособность) признается в равной мере за всеми гражданами и юридическими лицами, обладающими согласно законодательству Кыргызской Республики правом на судебную защиту прав, свобод и охраняемых законом интересов.

Section 39. Original section/article: 39. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Гражданская процессуальная дееспособность 1. Способность своими действиями осуществлять свои процессуальные права, выполнять процессуальные обязанности в суде и поручать ведение дела представителю (гражданская процессуальная дееспособность) принадлежит в полном объеме совершеннолетним гражданам, то есть гражданам, достигшим восемнадцати лет, и юридическим лицам. Гражданин, признанный недееспособным, вправе самостоятельно или через представителя обращаться в суд о восстановлении дееспособности. 2. Несовершеннолетний может лично осуществлять свои процессуальные права и процессуальные обязанности в суде в случае, когда законом допускается вступление в брак до достижения восемнадцати лет, - со времени вступления в брак, а также в случае объявления его в установленном законом порядке полностью дееспособным (эмансипация). 3. Права, свободы и охраняемые законом интересы несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, а также граждан, признанных ограниченно дееспособными, защищаются в суде их родителями, усыновителями, приемными родителями или попечителями, однако суд вправе привлекать к участию в таких делах самих несовершеннолетних или граждан, признанных ограниченно дееспособными. 4. В случаях, предусмотренных законом, в частности, по делам, возникающим из гражданских, семейных, трудовых и иных правоотношений, а также из сделок, связанных с распоряжением полученным заработком или доходами от предпринимательской деятельности, несовершеннолетние имеют право лично защищать в суде свои права и охраняемые законом интересы. Однако суд вправе привлечь к участию в таких делах законных представителей несовершеннолетних. 5. Права, свободы и охраняемые законом интересы несовершеннолетних, не достигших четырнадцати лет, а также граждан, признанных недееспособными вследствие психического расстройства, защищаются в суде их законными представителями - родителями, усыновителями, приемными родителями, опекунами, администрацией воспитательных, лечебных учреждений, учреждениями социальной защиты населения или другими аналогичными учреждениями. Суд вправе привлекать к участию гражданина, признанного недееспособным. (В редакции Закона КР от 6 апреля 2026 года № 40 )

Section 40. Original section/article: 40. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Стороны 1. Сторонами в гражданском процессе - истцом и ответчиком - могут быть граждане, должностные лица, государственные органы, органы местного самоуправления, а также юридические лица. 2. В случаях, предусмотренных законом, сторонами могут быть и организации, не являющиеся юридическими лицами. 3. Лицо, в интересах которого дело начато по заявлению органов и лиц, имеющих по закону право на обращение в суд за защитой прав, свобод и охраняемых законом интересов других лиц, извещается судом о возникшем процессе и участвует в нем в качестве истца. 4. Стороной в гражданском процессе могут быть Кыргызская Республика, местные сообщества, выступающие в суде через уполномоченных представителей государственных органов или органов местного самоуправления. 5. Стороны пользуются равными процессуальными правами и несут равные процессуальные обязанности.

Section 41. Original section/article: 41. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Участие в деле нескольких истцов или ответчиков 1. Иск может быть предъявлен совместно несколькими истцами или к нескольким ответчикам (процессуальное соучастие). Каждый из истцов или ответчиков по отношению к другой стороне выступает в процессе самостоятельно. Соучастники могут поручить ведение дела одному из соучастников. 2. Процессуальное соучастие допускается, если: 1) предметом спора являются общие права или обязанности нескольких истцов или ответчиков; 2) права и обязанности нескольких истцов или ответчиков имеют одно основание; 3) предметом спора являются однородные права и обязанности. 3. В случаях, предусмотренных законом, суд привлекает для участия в деле соответчика или соответчиков. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 42. Original section/article: 42. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Замена ненадлежащего ответчика 1. Суд первой инстанции, установив при подготовке дела или во время его разбирательства в суде, что иск предъявлен не к тому лицу, которое должно отвечать по иску, может по ходатайству истца допустить замену ненадлежащего ответчика надлежащим. 2. О замене ненадлежащего ответчика выносится определение. 3. После замены ненадлежащего ответчика подготовка и рассмотрение дела производятся с начала.

Section 43. Original section/article: 43. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Изменение иска, отказ от иска, признание иска, встречный иск, мировое соглашение 1. Истец вправе изменить основание или предмет иска и увеличить размер исковых требований до вынесения решения судом первой инстанции. Также истец вправе уменьшить размер исковых требований и отказаться от иска на любой стадии процесса. Дополнения и (или) изменения к исковому заявлению подаются в суд в письменной форме машинописным текстом на языке, на котором подано исковое заявление. 2. Ответчик вправе признать иск или предъявить встречный иск. 3. Стороны могут окончить дело мировым соглашением на любой стадии процесса. 4. Суд отказывает в утверждении мирового соглашения сторон, если его условия противоречат закону. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 44. Original section/article: 44. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора, могут вступить в процесс до вынесения решения по делу судом первой инстанции путем предъявления иска к одной или обеим сторонам. Они пользуются всеми правами и несут все обязанности истца.

Section 45. Original section/article: 45. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора 1. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, могут вступить в процесс на стороне истца или ответчика до вынесения судом первой инстанции решения по делу, если оно может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда. 2. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований, пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности стороны, кроме права на изменение основания и предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска, заключение мирового соглашения, предъявление встречного иска, требование принудительного исполнения решения суда.

Section 46. Original section/article: 46. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Определение суда о привлечении или допуске третьих лиц к участию в деле 1. Третьи лица привлекаются или допускаются к участию в деле определением суда. 2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 47. Original section/article: 47. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Процессуальное правопреемство 1. В случае выбытия стороны спорного или установленного решением правоотношения (смерть гражданина, реорганизация юридического лица, уступка требования, перевод долга и другие случаи перемены лиц в материальном правоотношении) суд допускает замену стороны правопреемником мотивированным определением, которое может быть обжаловано. Правопреемство возможно на любой стадии процесса. 2. Все действия, совершенные до вступления правопреемника в процесс, обязательны для него в той мере, в какой они были бы обязательны для лица, которое правопреемник заменил. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85) Примечание: Законом Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 внесены изменения в статью 47, изложенную на государственном языке.

Section 48. Original section/article: 48. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Участие прокурора в процессе 1. Прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и охраняемых законом интересов других лиц или неопределенного круга лиц, а также вступить в дело, рассматриваемое в суде, если этого требует охрана прав, свобод и охраняемых законом интересов граждан, государственных или общественных интересов. При этом суд вправе привлечь лицо, в интересах которого подан иск, в качестве истца. 2. Заявление в защиту прав, свобод и охраняемых законом интересов гражданина может быть предъявлено прокурором только лишь по просьбе заинтересованного лица, если оно само по уважительным причинам (по состоянию здоровья, возрасту и другим причинам) не может обратиться в суд. Заявление в защиту интересов недееспособных граждан, несовершеннолетних может быть предъявлено прокурором независимо от просьбы заинтересованного лица. 3. Прокурор, обратившийся с заявлением, пользуется всеми процессуальными правами и выполняет все процессуальные обязанности истца, кроме права на заключение мирового соглашения. В случае отказа прокурора поддерживать требование, предъявленное в защиту интересов другого лица, рассмотрение дела по существу продолжается, если это лицо или его законный представитель не заявят об отказе от иска. При отказе истца от иска, заявленного прокурором, суд прекращает производство по делу. 4. Прокурор вступает в процесс в случаях, указанных в законе. 5. Неявка прокурора, извещенного о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к рассмотрению дела, кроме случаев, когда законом предусмотрено обязательное участие прокурора. В этих случаях суд откладывает судебное разбирательство. 6. Полномочия прокурора подтверждаются документом, удостоверяющим его служебное положение. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85)

Section 49. Original section/article: 49. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обращение в суд в защиту прав других лиц, государственных или общественных интересов 1. В случаях, предусмотренных законом, государственные органы, органы местного самоуправления, иные органы, граждане и юридические лица могут обращаться в суд с иском в защиту прав, свобод и охраняемых законом интересов других лиц по их просьбе или неопределенного круга лиц. 2. Лица, предъявившие иск в защиту интересов других лиц, пользуются всеми процессуальными правами и выполняют все процессуальные обязанности истца, кроме права на заключение мирового соглашения. В случае отказа лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, от иска наступают процессуальные последствия, предусмотренные частью 3 статьи 48 настоящего Кодекса.

Section 50. Original section/article: 50. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Участие в процессе государственных органов и органов местного самоуправления для дачи заключения по делу В необходимых случаях суд может привлечь к участию в деле соответствующий компетентный государственный орган или орган местного самоуправления для дачи заключения по делу. Глава 6. Лица, содействующие осуществлению правосудия

Section 51. Original section/article: 51. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Состав лиц, содействующих осуществлению правосудия Помимо лиц, участвующих в деле, в гражданском процессе могут участвовать эксперты, специалисты, переводчики, свидетели.

Section 52. Original section/article: 52. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Эксперт 1. Экспертом в гражданском судопроизводстве может выступать лицо, обладающее специальными познаниями, необходимыми для дачи заключения, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. 2. За дачу заведомо ложного заключения, а также отказ или уклонение от дачи заключения эксперт несет уголовную ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

Section 53. Original section/article: 53. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Специалист 1. Специалистом в гражданском судопроизводстве выступает лицо, обладающее специальными познаниями и навыками применения технических средств, которое может дать консультацию, пояснение по обстоятельствам дела и доказательствам или оказать техническую помощь во время совершения процессуальных действий. Специалист приглашается для участия в судебном разбирательстве в тех случаях, когда суду либо участникам судебного заседания при исследовании доказательств могут потребоваться специальные знания и навыки в области науки, техники, искусства или ремесла. 2. Консультации и пояснения специалиста не могут касаться правовых вопросов, кроме случая, указанного статьей 393 настоящего Кодекса. Помощь специалиста во время совершения процессуальных действий не заменяет заключения эксперта. 3. Требование суда о вызове специалиста обязательно для руководителя и должностных лиц государственных органов, органов местного самоуправления и других юридических лиц, где работает специалист. 4. За дачу заведомо ложного показания специалист несет уголовную ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Если по причинам, признанным судом неуважительными, специалист не явится по вызову суда, откажется или уклонится давать консультации и пояснения или не окажет технической помощи, то на него может быть наложен штраф в размере, не превышающем пятидесяти расчетных показателей.

Section 54. Original section/article: 54. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Права и обязанности специалиста 1. Специалист имеет право знать цель своего вызова в суд; отказаться от участия в гражданском процессе, если он не владеет соответствующими знаниями и навыками; с разрешения суда задавать вопросы лицам, принимающим участие в деле; на оплату за выполненную работу, если это не входит в круг его служебных обязанностей; на компенсацию расходов, связанных с вызовом в суд. 2. Специалист обязан явиться по вызову суда; участвовать в разбирательстве дела; высказать свое мнение исходя из знаний и навыков в области науки, техники, искусства или ремесла; отвечать на поставленные судом вопросы; давать устные и письменные консультации и пояснения; обращать внимание суда на характерные обстоятельства или особенности доказательств; при необходимости оказывать суду техническую помощь.

Section 55. Original section/article: 55. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Переводчик 1. Переводчиком является лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода, и назначенное судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. 2. Переводчик может быть назначен из числа предложенных участниками гражданского процесса лиц. Иные участники процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владеют необходимыми для перевода языками. 3. Переводчик обязан являться по вызову суда и полностью, правильно и своевременно осуществлять перевод. 4. В случае заведомо неправильного перевода переводчик несет уголовную ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. 5. Правила настоящей статьи распространяются на лицо, понимающее знаки немого или глухого (сурдопереводчика) и приглашенное для участия в разбирательстве дела.

Section 56. Original section/article: 56. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Свидетель 1. Свидетелем может быть любое лицо, которому известны сведения и обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора судом. 2. Свидетель обязан являться в суд по вызову и сообщить известные ему сведения и обстоятельства по делу. 3. За дачу заведомо ложных показаний и отказ от дачи показаний свидетель несет уголовную ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Глава 7. Представительство в суде

Section 57. Original section/article: 57. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Ведение дела через представителей 1. Граждане имеют право вести свои дела лично или через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по этому делу представителя. 2. Дела юридических лиц и иных организаций, не имеющих статуса юридического лица, ведут в суде их органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных им законом, учредительными документами, либо их представители, наделенные соответствующими полномочиями. Руководители организаций представляют суду документы, удостоверяющие их служебное положение и полномочия.

Section 58. Original section/article: 58. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Ведение дел Кыргызской Республики и местных сообществ 1. От имени Кыргызской Республики в суде выступают уполномоченные государственные органы, а от имени местных сообществ - органы местного самоуправления в пределах их компетенции, установленной положениями об этих органах или иными нормативными правовыми актами, определяющими статус этих органов. 2. В случаях и в порядке, предусмотренных нормативными правовыми актами Кыргызской Республики о местных сообществах, по специальному поручению и от их имени могут выступать в суде соответствующие юридические и физические лица.

Section 59. Original section/article: 59. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Лица, которые могут быть представителями в суде Представителем в суде может быть любое дееспособное физическое лицо, имеющее надлежащим образом оформленное полномочие на ведение дела в суде, кроме лиц, перечисленных в статье 60 настоящего Кодекса.

Section 60. Original section/article: 60. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Лица, которые не могут быть представителями в суде Представителями в суде не могут быть: 1) лицо, не достигшее совершеннолетия; 2) лицо, признанное судом недееспособным или ограниченное в дееспособности; 3) судьи, следователи, прокуроры, судебные исполнители, депутаты представительных органов власти и органов местного самоуправления, кроме случаев участия их в процессе в качестве уполномоченных соответствующих организаций или в качестве законных представителей; 4) адвокаты, принявшие поручение об оказании юридической помощи с нарушением правил, установленных законодательством об адвокатуре; 5) лицо, которое по данному делу оказывает или ранее оказывало юридическую помощь лицам, интересы которых противоречат интересам представляемого; 6) лицо, участвовавшее в качестве судьи, прокурора, эксперта, специалиста, переводчика, секретаря судебного заседания, судебного исполнителя, свидетеля или понятого.

Section 61. Original section/article: 61. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Законные представители 1. Права и охраняемые законом интересы недееспособных граждан, лиц, не обладающих полной дееспособностью или признанных ограниченно дееспособными, защищают в суде их родители, независимо от возраста последних, усыновители, опекуны или попечители. 2. Законные представители совершают от имени представляемых все процессуальные действия, право совершения которых принадлежит представляемым, с ограничениями, предусмотренными законом. 3. По делу, в котором должен участвовать гражданин, признанный в установленном порядке безвестно отсутствующим, в качестве его представителя выступает лицо, которому передано в управление имущество безвестно отсутствующего. 4. По делу, в котором должен участвовать наследник лица, умершего или объявленного в установленном порядке умершим, если наследство еще никем не принято, в качестве представителя наследника выступает хранитель или опекун, назначенный для охраны и управления наследственным имуществом. 5. Законные представители могут поручить ведение дела в суде другому лицу, избранному ими в качестве представителя. 6. По делам о защите прав несовершеннолетних, где заявителем выступает сам несовершеннолетний, а также в других предусмотренных законом случаях, суд назначает адвоката в качестве представителя.

Section 62. Original section/article: 62. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Оформление полномочий представителя 1. Полномочия представителя физического лица должны быть выражены в нотариально удостоверенной доверенности. 2. Родители, усыновители (удочерители), опекуны и попечители предъявляют суду документы, удостоверяющие их права. 3. Представительство юридических лиц оформляется письменной доверенностью, выданной уполномоченному лицу, или документами, удостоверяющими право должностного лица без доверенности представлять юридическое лицо. 4. Полномочия адвоката удостоверяются ордером поручения, выданным лицу, осуществляющему юридическую практику в соответствии с законодательством Кыргызской Республики об адвокатской деятельности и договором поручения. 5. Если представитель является одним из процессуальных соучастников по поручению других участников, доверитель может изложить его полномочия в суде в устном заявлении, занесенном в протокол судебного заседания. 6. При обращении в суд представитель обязан представить доверенность в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85)

Section 63. Original section/article: 63. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Полномочия представителя 1. Полномочия на ведение дела в суде дают представителю право на совершение от имени представляемого всех процессуальных действий. 2. Право представителя, кроме законных представителей, на подписание искового заявления (заявления) и возражения на исковое заявление (заявление), их подачу, заявления об обеспечении иска, передачу дела в третейский суд, заключение соглашения по фактическим обстоятельствам дела, подписание заявления о пересмотре судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам и по новым обстоятельствам, передачу дела в суд аксакалов, полный или частичный отказ от исковых требований, полное или частичное признание иска, увеличение или уменьшение исковых требований, изменение предмета или основания иска, заключение мирового соглашения, передачу полномочий другому лицу (передоверие), обжалование судебного акта, отказ от жалобы, выдачу исполнительного листа должно быть специально оговорено в доверенности, выданной представляемым лицом, или в договоре поручения. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85) Глава 8. Доказательства и доказывание

Section 64. Original section/article: 64. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Доказательства 1. Доказательствами являются полученные в предусмотренном законом порядке любые фактические данные, на основе которых в определенном законом порядке суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования или возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. 2. Эти данные устанавливаются объяснениями сторон и третьих лиц, показаниями свидетелей, в том числе полученными путем использования системы видеоконференцсвязи, а также письменными и вещественными доказательствами, аудио- и видеозаписями, заключениями экспертов. 3. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу судебного акта. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 65. Original section/article: 65. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обязанность доказывания 1. Лица, участвующие в деле, должны доказать те обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований и возражений. 2. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для правильного разрешения дела на основании требований и возражений лиц, участвующих в деле, с учетом подлежащих применению норм права. 3. Стороны и другие лица, участвующие в деле, вправе представить дополнительные доказательства.

Section 66. Original section/article: 66. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Представление и истребование доказательств 1. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле. 2. В ходатайстве об истребовании доказательства должно быть обозначено доказательство, а также указано, какие обстоятельства, имеющие значение для дела, могут быть им подтверждены или опровергнуты, причины, препятствующие получению доказательства, и место его нахождения. С учетом целесообразности суд выдает стороне запрос на получение доказательства. Лицо, у которого находится истребуемое судом доказательство, направляет его непосредственно в суд или передает на руки лицу, имеющему соответствующий запрос, для представления в суд. 3. Должностные лица или граждане, не имеющие возможности представить истребуемое доказательство вообще или в установленный судом срок, должны известить об этом суд в недельный срок со дня получения запроса с указанием причин. В случае неизвещения, а также если требование суда о представлении доказательства не выполнено по причинам, признанным судом неуважительными, на виновных лиц, не являющихся лицами, участвующими в деле, налагается штраф, на граждан - до десяти, на должностных лиц - до двадцати, на организации - до пятидесяти расчетных показателей. Наложение штрафа не освобождает соответствующих должностных лиц, граждан и организаций, владеющих истребуемым доказательством, от обязанности представления его суду.

Section 67. Original section/article: 67. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Осмотр и исследование доказательств по месту их нахождения 1. Суд может произвести осмотр и исследование письменных или вещественных доказательств по месту их хранения или нахождения в случае невозможности или затруднительности доставки их в суд. 2. Осмотр и исследование доказательств по месту их нахождения производятся судом с извещением сторон, неявка которых не препятствует производству осмотра и исследования. 3. Для участия в осмотре и исследовании могут быть вызваны эксперты специалисты, свидетели и другие участники процесса. 4. При осмотре и исследовании доказательств в месте их нахождения составляется протокол. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 68. Original section/article: 68. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Относимость доказательств 1. Суд принимает только те из представляемых доказательств, которые имеют значение для дела. 2. Если лицо ходатайствует о вызове свидетеля, об истребовании других доказательств или представляет их, оно обязано указать, какие обстоятельства, имеющие значение для дела, могут быть установлены этими доказательствами. 3. Доказательства, представляемые лицами, участвующими в деле, приобщаются судом к материалам дела.

Section 69. Original section/article: 69. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Допустимость доказательств Обстоятельства дела, которые по закону должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими средствами доказывания.

Section 70. Original section/article: 70. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания освобождения от доказывания 1. Обстоятельства, признанные судом общеизвестными, не нуждаются в доказывании. 2. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением суда по ранее рассмотренному гражданскому, экономическому и административному делу, обязательны для суда, они не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого гражданского или экономического дела, в котором участвуют те же лица. 3. Вступивший в законную силу акт суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого состоялся акт суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом. 4. Сторона не должна доказывать факты, которые не оспорены другой стороной. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 71. Original section/article: 71. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Судебные поручения 1. Суд, рассматривающий дело, при необходимости собирания доказательств в другом городе или районе поручает соответствующему суду произвести определенные процессуальные действия. 2. В определении о судебном поручении кратко излагается содержание рассматриваемого дела, указываются обстоятельства, подлежащие выяснению, доказательства, которые должен собрать суд, выполняющий поручение. Это определение обязательно для суда, которому оно адресовано, и должно быть выполнено в срок до одного месяца.

Section 72. Original section/article: 72. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок выполнения судебного поручения 1. Выполнение судебного поручения производится в судебном заседании по правилам, установленным настоящим Кодексом. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием к выполнению поручения. Протоколы и все собранные при выполнении поручения материалы немедленно пересылаются в суд, рассматривающий дело. 2. Если лица, участвующие в деле, или свидетели, дававшие объяснения или показания суду, выполняющему поручение, явятся в суд, рассматривающий дело, они дают объяснения и показания в общем порядке.

Section 73. Original section/article: 73. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обеспечение доказательств 1. Участвующие в деле лица, имеющие основания опасаться, что предоставление необходимых для них доказательств сделается впоследствии невозможным или затруднительным, могут просить суд об обеспечении этих доказательств. 2. Обеспечение доказательств до возникновения дела в суде производится нотариусом или должностными лицами консульских учреждений в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики.

Section 74. Original section/article: 74. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Заявление об обеспечении доказательств 1. Заявление об обеспечении доказательств подается в суд, в районе деятельности которого должны быть совершены процессуальные действия по обеспечению доказательств. В заявлении об обеспечении доказательств должны быть указаны доказательства, которые необходимо обеспечить, обстоятельства, для подтверждения которых необходимы эти доказательства, причины, побудившие заявителя обратиться с просьбой об обеспечении, а также дело, для которого необходимы обеспечиваемые доказательства. 2. На определение об отказе в обеспечении доказательств может быть подана частная жалоба (представление).

Section 75. Original section/article: 75. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок обеспечения доказательств 1. Обеспечение доказательств производится судьей по правилам, установленным настоящим Кодексом. 2. Протоколы и все собранные в порядке обеспечения доказательств материалы передаются в суд, рассматривающий дело, с уведомлением лиц, участвующих в деле. 3. Если обеспечение доказательств имело место не в суде, где рассматривается дело, то подлежат применению нормы статей 71 и 72 настоящего Кодекса.

Section 76. Original section/article: 76. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Оценка доказательств 1. Суд оценивает доказательства по внутреннему убеждению, основанному на беспристрастном, всестороннем и полном рассмотрении исследованных в судебном заседании доказательств в их совокупности, и руководствуясь законом. 2. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. 3. В решении суда должно быть указано, почему суд отдал предпочтение одним доказательствам по сравнению с другими и одни факты признал доказанными, а другие - недоказанными.

Section 77. Original section/article: 77. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Объяснения сторон и третьих лиц 1. Объяснения сторон и третьих лиц об известных им обстоятельствах, имеющих значение для дела, подлежат проверке и оценке наряду с другими собранными по делу доказательствами. Суд может считать установленными обстоятельства, имеющие значение для дела, на основании объяснений, сообщенных одной стороной, если другая сторона удерживает у себя доказательство и не представляет по требованию суда. 2. Признание стороной фактов, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, освобождает последнюю от необходимости дальнейшего доказывания этих обстоятельств. Признание факта заносится в протокол судебного заседания и подписывается стороной, признавшей факт. Если признание изложено в письменном заявлении, оно приобщается к делу. 3. Если у суда имеются сомнения в том, не было ли признание сделано с целью скрыть действительные обстоятельства дела либо под влиянием обмана, насилия, угрозы или заблуждения, он не принимает такое признание. В этом случае данные факты подлежат доказыванию на общих основаниях.

Section 78. Original section/article: 78. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Свидетельские показания 1. Не подлежат допросу в качестве свидетеля: 1) представители по гражданскому делу или защитники по уголовному делу - об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с исполнением обязанностей представителя или защитника; 2) судья - об обстоятельствах обсуждения в совещательной комнате вопросов, возникавших при вынесении решения; 3) лица, которые в силу своего малолетнего возраста, физических или психических недостатков не способны правильно воспринимать факты и давать о них правильные показания; 4) священнослужители - об обстоятельствах, которые им стали известны на исповеди; 5) медиатор - об обстоятельствах, ставших ему известными в ходе медиации. 2. Вправе отказаться от дачи свидетельских показаний: 1) гражданин - против самого себя; 2) супруг - против супруга; 3) дети - против родителей и родители против детей; 4) братья и сестры - друг против друга; 5) дедушка, бабушка - против внуков и внуки - против дедушки, бабушки; 6) депутаты представительных органов власти - в отношении сведений, ставших им известными в связи с исполнением ими депутатских обязанностей. 7) Акыйкатчы (Омбудсмен) Кыргызской Республики, его заместители, а также уполномоченные им сотрудники Аппарата Акыйкатчы (Омбудсмена) Кыргызской Республики - об обстоятельствах, ставших им известными в связи с исполнением своих полномочий. 3. Суд может освободить от обязанности давать свидетельские показания в отношении сведений: 1) составляющих государственную тайну, перечень которых определяется законом; 2) составляющих коммерческую или иную тайну, в случаях, предусмотренных законом. 4. Лицо, ходатайствующее о вызове свидетеля, обязано указать, какие обстоятельства, имеющие значение для дела, может подтвердить свидетель и сообщить его фамилию, имя, отчество и место жительства. 5. Свидетель сообщает суду известные ему сведения и обстоятельства устно. По предложению суда свидетель может изложить свои показания в письменном виде. 6. Не являются доказательствами сведения, сообщаемые свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности. (В редакции Закона КР от 22 сентября 2025 года № 204 )

Section 79. Original section/article: 79. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Права и обязанности свидетеля 1. Лицо, вызванное в суд в качестве свидетеля, обязано явиться в суд в назначенное время и дать правдивые показания, отвечать на вопросы судьи, лиц, участвующих в деле. 2. До допроса суд устанавливает личность свидетеля, разъясняет его права и обязанности, предупреждает о том, что за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний свидетель несет уголовную ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, и берет об этом подписку. Подписка приобщается к протоколу судебного заседания. 3. Свидетель может быть допрошен судом в месте своего пребывания, если он вследствие болезни, старости, инвалидности или других уважительных причин не в состоянии явиться по вызову суда. 4. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 80. Original section/article: 80. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Письменные доказательства 1. Письменными доказательствами являются акты, документы, договоры, справки, деловая переписка, письма личного характера, иные документы и материалы, содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела, в том числе полученные посредством факсимильной, электронной или иной связи либо иным способом, позволяющим установить их достоверность. 2. Письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии. Если к рассматриваемому делу имеет отношение лишь часть документа, представляется заверенная выписка из него. Подлинные документы представляются, когда согласно законам или иным нормативным правовым актам обстоятельства дела подлежат подтверждению только такими документами. 3. Копии письменных доказательств, представленных в суд лицом, участвующим в деле, направляются (вручаются) другим лицам, участвующим в деле, у которых они отсутствуют. 4. Документ, полученный в иностранном государстве, признается письменным доказательством в суде, если он легализован в установленном порядке. Иностранные официальные документы признаются в суде письменными доказательствами без их легализации в случаях, предусмотренных международным договором, вступившим в установленном законом порядке в силу, участницей которого является Кыргызская Республика.

Section 81. Original section/article: 81. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок собирания письменных доказательств 1. Лицо, ходатайствующее перед судом об истребовании письменного доказательства от лиц, участвующих или не участвующих в деле, должно обозначить это доказательство, указать причины, препятствующие самостоятельному его получению, и основания, по которым оно считает, что доказательство находится у данного лица или организации. 2. Письменные доказательства, требуемые судом от граждан или организаций, направляются непосредственно в суд. 3. Суд может выдать лицу, ходатайствующему об истребовании письменного доказательства, запрос на право его получения для последующего представления в суд.

Section 82. Original section/article: 82. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обязанность представления в суд письменных доказательств 1. В отношении стороны, удерживающей у себя истребуемое судом письменное доказательство и не представляющей его по требованию суда, предполагается, что содержащиеся в нем сведения направлены против интересов этой стороны и считаются ею признанными. 2. Лица, не имеющие возможности представить требуемое письменное доказательство или представить его в установленный судом срок, обязаны известить об этом суд с указанием причин. 3. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 83. Original section/article: 83. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Осмотр и исследование письменных доказательств в месте их хранения При затруднительности представления в суд документов суд может потребовать представления надлежащим образом засвидетельствованных выписок или произвести осмотр и исследование письменных доказательств в месте их хранения.

Section 84. Original section/article: 84. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возвращение письменных доказательств 1. Письменные доказательства, имеющиеся в деле, по просьбе лиц, представляющих эти доказательства, могут быть им возвращены после вступления решения суда в законную силу. При этом в деле оставляется засвидетельствованная судьей копия письменного доказательства. 2. До вступления в законную силу решения суда письменные доказательства могут быть возвращены лицам, их представившим, если суд придет к выводу, что их возвращение не нанесет ущерба правильному разрешению спора.

Section 85. Original section/article: 85. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Вещественные доказательства 1. Вещественными доказательствами являются предметы, которые своим внешним видом, особыми приметами или самим их наличием, местом нахождения или иными признаками могут служить средством установления обстоятельств, имеющих значение для дела. 2. Лицо, представляющее вещественное доказательство или ходатайствующее о его истребовании, обязано указать, какие имеющие значение для дела обстоятельства могут быть установлены этим доказательством.

Section 86. Original section/article: 86. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок истребования и представления вещественных доказательств 1. Лицо, ходатайствующее перед судом об истребовании какой-либо вещи в качестве доказательства от лиц, участвующих или не участвующих в деле, должно подробно описать эту вещь и указать причины, препятствующие самостоятельному ее получению, и основания, по которым оно считает, что вещь находится у данного лица или организации. 2. Вещественные доказательства, требуемые судом от граждан или организаций, доставляются непосредственно в суд. 3. Суд может выдать лицу, ходатайствующему об истребовании вещественного доказательства, запрос на право его получения для последующего представления в суд.

Section 87. Original section/article: 87. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обязанность представления вещественных доказательств 1. В отношении стороны, удерживающей у себя истребуемое судом вещественное доказательство и не представляющей его по требованию суда, предполагается, что данное доказательство направлено против интересов этой стороны и считается ею признанным. 2. Лица, не имеющие возможности представить требуемую вещь либо представить ее в установленный судом срок, обязаны известить об этом суд с указанием причин.

Section 88. Original section/article: 88. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Хранение вещественных доказательств 1. Вещественные доказательства хранятся в деле или по особой описи сдаются в камеру хранения вещественных доказательств суда. 2. Вещи, которые не могут быть представлены в суд, хранятся в месте их нахождения. Они должны быть подробно описаны, а в случае необходимости - сфотографированы и опечатаны. 3. Суд и хранитель принимают меры к сохранению вещей в неизменном состоянии. Хранитель несет ответственность за сохранность вещей согласно законодательству Кыргызской Республики. 4. Расходы по хранению вещественных доказательств распределяются между сторонами в соответствии со статьей 113 настоящего Кодекса.

Section 89. Original section/article: 89. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Осмотр и исследование вещественных доказательств, подвергающихся быстрой порче 1. Вещественные доказательства, подвергающиеся быстрой порче, немедленно осматриваются и исследуются судом по месту их нахождения, после чего возвращаются лицам, от которых они были получены, либо передаются организациям или лицам для использования по назначению. В последнем случае их владельцу впоследствии должны быть возвращены предметы того же рода и качества или стоимость по существующим на момент возвращения ценам. 2. О времени и месте осмотра и исследования таких вещественных доказательств извещаются лица, участвующие в деле. Неявка извещенных лиц, участвующих в деле, не препятствует осмотру и исследованию вещественных доказательств. 3. Об осмотре и исследовании вещественных доказательств, подвергающихся быстрой порче, составляется протокол.

Section 90. Original section/article: 90. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возвращение вещественных доказательств 1. Вещественные доказательства после вступления в законную силу решения суда возвращаются лицам, от которых они были получены, или передаются лицам, за которыми суд признал право на эти вещи, или реализуются в порядке, определяемом судом. 2. Предметы, которые по закону не могут находиться в обладании граждан, передаются соответствующим организациям. 3. В отдельных случаях вещественные доказательства после осмотра и исследования судом могут быть до окончания дела возвращены лицам, от которых они были получены, если последние о том ходатайствуют и если удовлетворение такого ходатайства возможно без ущерба для рассмотрения дела.

Section 91. Original section/article: 91. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Аудио- и видеозапись 1. Лицо, предоставляющее аудио- или видеозапись на цифровом или ином носителе либо ходатайствующее об ее истребовании, обязано указать, когда, кем и в каких условиях осуществлялась запись. 2. Лицо, ходатайствующее об истребовании аудио- или видеозаписи, должно указать причины, препятствующие самостоятельному ее получению, а также основания, по которым оно считает, что аудио- или видеозапись находится у данного лица или организации. 3. Аудио- или видеозапись, требуемая судом от граждан или юридических лиц предоставляется непосредственно в суд. 4. Суд может выдать лицу, ходатайствующему об истребовании аудио- или видеозаписи, запрос на право ее получения для последующего предоставления ее в суд. 5. В отношении лиц, участвующих в деле и удерживающих у себя аудио- или видеозапись и не предоставляющих ее по требованию суда, предполагается, что данное доказательство направлено против интересов этих лиц и обстоятельства, подтверждаемые аудио- или видеозаписью, считаются установленными. 6. Не может быть использована в качестве доказательства аудио- или видеозапись, полученная скрытым путем, за исключением случаев, когда такая запись допускается законом. (В редакции Законов КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 92. Original section/article: 92. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Хранение и возвращение аудио- и видеозаписей 1. Аудио- и видеозаписи хранятся в камере хранения вещественных доказательств суда. Суд принимает меры к сохранению их в неизменном состоянии. 2. Аудио- и видеозаписи после вступления в законную силу решения суда возвращаются лицу или организации, от которых они были получены. До вступления в законную силу решения суда аудио- и видеозаписи могут быть возвращены лицам, их представившим, если суд придет к выводу, что их возвращение не нанесет ущерба правильному разрешению спора. 3. По вопросу возврата носителей аудио- и видеозаписей суд выносит определение.

Section 93. Original section/article: 93. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Назначение экспертизы 1. Для разъяснения возникающих при рассмотрении дела вопросов, требующих специальных познаний, суд по ходатайству сторон или по своей инициативе назначает экспертизу. В случае необходимости может быть назначено несколько экспертиз. 2. В качестве эксперта для дачи заключения может быть привлечено лицо, обладающее необходимыми познаниями и отвечающее требованиям законодательства о судебно-экспертной деятельности. Лица, участвующие в деле, вправе просить суд назначить конкретное компетентное лицо в качестве эксперта. 3. Каждое лицо, участвующее в деле, вправе представить суду вопросы, которые должны быть разъяснены экспертом. Окончательный круг вопросов, по которым эксперт должен дать заключение, определяется судом. Отклонение предложенных вопросов суд обязан мотивировать. 4. В случае уклонения стороны от прохождения экспертизы (неявки на экспертизу, непредставления экспертам необходимых для исследования предметов и т.п.), когда по обстоятельствам дела без участия этой стороны экспертизу провести невозможно, суд в зависимости от того, какая сторона уклоняется от экспертизы, а также какое для нее она имеет значение, вправе признать факт, для выяснения которого была назначена экспертиза, установленным или опровергнутым.

Section 94. Original section/article: 94. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Определение о назначении экспертизы 1. О назначении экспертизы суд выносит определение. 2. В определении о назначении экспертизы суд указывает факты, для подтверждения или опровержения которых назначается экспертиза, наименование экспертизы, вопросы, поставленные перед экспертом, фамилию, имя и отчество эксперта либо наименование экспертного учреждения, которому поручается проведение экспертизы, материалы, направляемые эксперту, наименование стороны, на которую возлагается оплата экспертизы. 3. В определении также указывается, что за отказ от дачи заключения, а также за дачу заведомо ложного заключения эксперт предупреждается судьей либо руководителем экспертного учреждения, когда экспертиза проводится работником этого учреждения, об уголовной ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 95. Original section/article: 95. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок проведения экспертизы 1. Экспертиза проводится работниками специализированных экспертных учреждений либо иными специалистами, назначенными судом в качестве экспертов. 2. Суд может назначить несколько экспертов различных отраслей знаний. Эксперты вправе совещаться между собой. 3. Если эксперты придут к общему выводу, они подписывают одно заключение. Эксперты, не согласные с другими экспертами, дают отдельное заключение. Экспертиза проводится в суде или вне суда, если это необходимо по характеру исследований либо при невозможности или затруднительности доставки материалов для исследования в суде. 4. В случае проведения экспертизы в экспертном учреждении ответственность за экспертизу несут конкретные эксперт или эксперты, которым руководителем этого учреждения поручено проведение экспертного исследования.

Section 96. Original section/article: 96. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обязанности и права эксперта 1. Лицо, назначенное экспертом, обязано явиться по вызову суда и дать объективное заключение по поставленным ему вопросам. 2. Эксперт, поскольку это необходимо для дачи заключения, имеет право знакомиться с материалами дела, участвовать в судебном разбирательстве дела, задавать вопросы, просить суд о предоставлении ему дополнительных материалов. 3. Эксперт может отказаться от дачи заключения, если предоставленные ему материалы недостаточны или он не обладает необходимыми знаниями для выполнения возложенной на него обязанности.

Section 97. Original section/article: 97. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Заключение эксперта 1. Эксперт дает свое заключение в письменной форме. 2. Заключение эксперта должно содержать подробное описание произведенных исследований, сделанные в результате их выводы и обоснованные ответы на поставленные судом вопросы. Если эксперт при производстве экспертизы установит обстоятельства, имеющие значение для дела, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе включить выводы об этих обстоятельствах в свое заключение. 3. Заключение эксперта исследуется в судебном заседании и оценивается судом наряду с другими доказательствами и не имеет для суда заранее установленной силы. Несогласие суда с заключением эксперта должно быть мотивировано в решении по делу или в определении.

Section 98. Original section/article: 98. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Дополнительная и повторная экспертизы 1. В случае недостаточной ясности или неполноты заключения эксперта, а также возникновения новых вопросов в отношении ранее исследованных обстоятельств суд может назначить дополнительную либо повторную экспертизу, поручив ее проведение тому же или другому эксперту. 2. Дополнительная или повторная экспертиза проводится с соблюдением требований статей 95 - 97 настоящего Кодекса.

Section 99. Original section/article: 99. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Комиссионная экспертиза 1. Комиссионная экспертиза проводится несколькими экспертами. Она назначается судом в случае необходимости производства сложных экспертных исследований, требующих проведения значительного объема опытных и исследовательских действий. 2. При проведении ее эксперты совещаются между собой. Если эксперты придут к общему выводу, они все составляют одно заключение и подписывают его. 3. В случае возникновения разногласий между экспертами каждый из них отдельно дает заключение по вопросам, вызвавшим разногласия. При этом суд может потребовать от экспертов представления дополнительных объяснений или назначить других экспертов. 4. Не допускается проведение экспертных исследований полностью или частично лицами, не включенными в состав экспертов.

Section 100. Original section/article: 100. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Комплексная экспертиза 1. Комплексная экспертиза назначается судом в случаях, если установление обстоятельств по делу требует одновременного проведения исследований с использованием различных областей знания или с использованием различных научных направлений в пределах одной области знания. Комплексная экспертиза поручается нескольким экспертам. 2. В заключении комплексной экспертизы должно быть указано: какие исследования, в каком объеме провел каждый эксперт и к каким выводам пришел. Каждый эксперт подписывает ту часть заключения, в которой содержатся его исследования и общий вывод. В случае разногласия экспертов результаты исследований оформляются по правилам части 3 статьи 95 настоящего Кодекса. Глава 9. Судебные расходы

Section 101. Original section/article: 101. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Судебные расходы Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела в суде.

Section 102. Original section/article: 102. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Государственная пошлина 1. Плательщиками государственной пошлины являются стороны, заявители, третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора, при подаче ими заявлений, апелляционных и кассационных жалоб. 2. Государственная пошлина взимается с подаваемых в суд: 1) исковых заявлений; 2) заявлений о выдаче судебного приказа; 3) заявлений по делам особого производства; 4) заявлений о признании банкротом (несостоятельным); 5. (утратил силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) 6) апелляционных жалоб; 7) кассационных жалоб; 8) заявлений о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений третейского суда, международного и иностранного третейского суда (арбитража); 9) апелляционных и кассационных жалоб на определения суда по вопросам выдачи исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, международного и иностранного третейского суда (арбитража); 10) заявлений о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений иностранных судов, если международным договором не предусмотрено иное; 11) апелляционных и кассационных жалоб на определение суда по вопросам выдачи исполнительного листа на принудительное исполнение решения иностранного суда, если международным договором не предусмотрено иное. 12) заявлений стороны третейского разбирательства об обеспечении иска. 3. При подаче апелляционной и кассационной жалоб размер государственной пошлины составляет половину суммы государственной пошлины, исходя из оспариваемой в жалобе суммы. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 103. Original section/article: 103. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Ставки государственной пошлины и судебных издержек, связанных с рассмотрением дела Государственная пошлина и отдельные категории издержек, связанных с рассмотрением дела, оплачиваются в размере и порядке, установленных законодательством Кыргызской Республики.

Section 104. Original section/article: 104. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок определения цены иска 1. Цена иска определяется: 1) в исках о взыскании денежных сумм - взыскиваемой суммой; 2) в исках об истребовании имущества - стоимостью истребуемого имущества; 3) в исках о взыскании алиментов - совокупностью платежей за один год; 4) в исках о срочных платежах и выдачах - совокупностью всех платежей или выдач, но не более чем за три года; 5) в исках о бессрочных или пожизненных платежах - совокупностью всех платежей или выдач, но не более чем за три года; 6) в исках об уменьшении или увеличении платежей или выдач - суммой, на которую уменьшаются или увеличиваются платежи или выдачи, но не более чем за один год; 7) в исках о прекращении платежей или выдач - совокупностью оставшихся платежей или выдач, но не более чем за один год; 8) в исках о досрочном расторжении договора имущественного найма, за исключением договора найма жилых помещений, - совокупностью платежей за пользование имуществом в течение оставшегося срока действия договора, но не более чем за три года; 9) в исках о праве собственности на объекты недвижимого имущества, принадлежащие гражданам на праве собственности, - стоимостью строения, но не ниже инвентаризационной оценки, или при отсутствии ее - не ниже оценки по договору страхования, а для объектов недвижимого имущества, принадлежащих организациям, - не ниже балансовой оценки объекта; 10) в исках, состоящих из нескольких самостоятельных требований, - общей суммой всех требований; 11) в исках о признании неподлежащим исполнению исполнительного или иного документа, по которому взыскание производится в бесспорном (безакцептном) порядке, - исходя из оспариваемой суммы; 12) в исках по спорам, возникшим при заключении, изменении или расторжении договоров, - в соответствии с законодательством; 13) в исках о признании сделок недействительными - стоимостью имущества, являющегося предметом сделок. 2. Цена иска указывается истцом в исковом заявлении, заявителем - в заявлении или лицом, подающим апелляционную или кассационную жалобу, - в жалобе и определяется на основании настоящего Кодекса и законодательства о государственной пошлине. 3. В случаях явного несоответствия указанной цены иска она определяется судом при принятии искового заявления или в ходе судебного разбирательства, о чем выносится мотивированное определение. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 105. Original section/article: 105. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Освобождение от уплаты государственной пошлины В случаях, предусмотренных законодательством о неналоговых доходах, лица, участвующие в деле, могут быть полностью или частично освобождены от уплаты государственной пошлины. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 106. Original section/article: 106. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отсрочка и рассрочка уплаты государственной пошлины 1. Лицо, подающее заявление или жалобу, вправе ходатайствовать об отсрочке или рассрочке уплаты государственной пошлины. 2. При рассмотрении заявления суд учитывает имущественное положение заявителя. Максимальный срок отсрочки или рассрочки уплаты государственной пошлины не может превышать одного года, исчисляемого со дня вынесения соответствующего определения судом. 2 1 . Лицо, подающее заявление или жалобу, вправе ходатайствовать об отсрочке уплаты половины суммы государственной пошлины, подлежащей оплате в соответствующей судебной инстанции, при наличии намерения разрешить спор путем применения медиации. В этом случае к заявлению или жалобе прилагается ходатайство о намерении разрешить спор путем применения медиации. 3. На определение суда об отказе в отсрочке или рассрочке уплаты государственной пошлины может быть подана жалоба (представление). 4. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 июля 2022 года № 63) (В редакции Законов Кыргызской Республики от 12 июля 2022 года № 63 , 11 апреля 2023 года № 85 , 14 ноября 2025 года № 257 )

Section 107. Original section/article: 107. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Доплата государственной пошлины 1. При затруднительности определения цены иска в момент его предъявления размер государственной пошлины окончательно определяется судом при разрешении дела. 2. При увеличении исковых требований недостающая сумма пошлины доплачивается в соответствии с увеличенной ценой иска. Рассмотрение дела продолжается после предоставления истцом доказательств уплаты государственной пошлины или разрешения судом вопроса об освобождении или уменьшении ее размера. В случае неуплаты государственной пошлины в установленный судом срок исковое заявление оставляется без рассмотрения в соответствии с пунктом 9 статьи 222 настоящего Кодекса.

Section 108. Original section/article: 108. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возвращение государственной пошлины 1. Уплаченная государственная пошлина возвращается полностью или частично в случаях: 1) внесения пошлины в большем размере, чем требуется по действующему законодательству; 2) отказа в принятии заявления по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 137 настоящего Кодекса; 3) возвращения заявления по основаниям, предусмотренным пунктами 1-5, 7 1 , 8 части 1 статьи 138 настоящего Кодекса; 4) прекращения производства по делу по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 4-6, 9, 10 статьи 220 настоящего Кодекса; 5) оставления заявления без рассмотрения по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2 статьи 222 настоящего Кодекса; 6) признания иска ответчиком. 7) отказа апелляционной или кассационной инстанции в удовлетворении заявления о восстановлении пропущенного срока на апелляционное или кассационное обжалование судебного акта; 8) отказа лица от апелляционной и кассационной жалоб. 2. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 настоящей статьи, государственная пошлина возвращается в сумме, излишне внесенной. 3. В случае прекращения производства по делу в связи с полным отказом истца от иска, утверждением судом мирового соглашения, заключением соглашения о передаче спора в третейский суд или вынесения решения в связи с полным признанием иска ответчиком, а также в случае прекращения производства по делу в связи с утверждением судом мирового соглашения на основании медиативного соглашения возвращается половина суммы государственной пошлины, оплаченной в соответствующей судебной инстанции. 4. Государственная пошлина подлежит возврату и в иных случаях, предусмотренных законодательством о неналоговых доходах. 5. Заинтересованное лицо вправе подать заявление в суд о возврате уплаченной государственной пошлины до истечения одного года со дня вступления в законную силу судебного акта, разрешающего спор по существу. Возврат государственной пошлины производится на основании определения суда. Обстоятельства, являющиеся основанием для полного или частичного возврата государственной пошлины, указываются в определении. 6. В случае уменьшения истцом исковых требований разница ранее уплаченной государственной пошлины возвращается истцу. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 23 марта 2021 года № 41 , 14 ноября 2025 года № 257 )

Section 109. Original section/article: 109. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Издержки, связанные с рассмотрением дела К издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся: 1) суммы, подлежащие выплате экспертам, специалистам и переводчикам; 2) расходы по производству осмотра на месте; 3) расходы по розыску ответчика; 4) расходы, связанные с публикациями и объявлениями по делу; 5) почтовые расходы, связанные с рассмотрением дела; 6) другие, признанные судом, необходимые расходы. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85)

Section 110. Original section/article: 110. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Суммы, подлежащие выплате экспертам, специалистам и переводчикам 1. Экспертам, специалистам и переводчикам возмещаются расходы по проезду и найму жилого помещения, понесенные ими в связи с явкой в суд, а также выплачиваются суточные. 2. Эксперты и специалисты получают вознаграждение за работу, выполненную ими по поручению суда, если эта работа не входит в круг их служебных обязанностей в государственных или муниципальных учреждениях. Размер вознаграждения определяется судом с учетом мнения лиц, участвующих в деле, и по соглашению с экспертами и специалистами. 3. Оплата труда переводчиков и выплата им понесенных расходов в связи с явкой в суд производятся за счет участника процесса, в интересах которого вызван переводчик, или бюджета. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 111. Original section/article: 111. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Внесение сумм, подлежащих выплате экспертам, специалистам и переводчикам 1. Суммы, необходимые для оплаты расходов по делу, а также подлежащие выплате экспертам, специалистам, переводчикам, предварительно вносятся на депозитный счет суда стороной, заявившей соответствующую просьбу. Если назначение экспертов, привлечение специалистов, переводчиков и другие действия, подлежащие оплате, производятся по инициативе суда или указанная просьба заявлена обеими сторонами, то требуемые суммы вносятся сторонами в равных частях на депозитный счет суда. 2. Перечисленные в настоящей статье суммы не вносятся стороной, освобожденной от уплаты государственной пошлины, и относятся за счет бюджета. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 112. Original section/article: 112. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Выплата сумм, причитающихся экспертам, специалистам и переводчикам Суммы, причитающиеся, экспертам, специалистам и переводчикам, выплачиваются судом с депозитного счета по выполнении ими своих обязанностей. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 113. Original section/article: 113. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Распределение судебных расходов между сторонами 1. Стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, хотя бы эта сторона и была освобождена судом от уплаты судебных расходов в доход государства. Если иск удовлетворен частично, то указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику - пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано. 2. Правила, изложенные в части 1 настоящей статьи, относятся также к распределению судебных расходов, понесенных сторонами в связи с ведением дела в апелляционной и кассационной инстанциях. 3. Если суд вышестоящей инстанции, не передавая дело на новое рассмотрение, изменит состоявшееся решение или вынесет новое решение, он соответственно изменяет распределение судебных расходов.

Section 114. Original section/article: 114. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Взыскание компенсации за потерю времени 1. Со стороны, недобросовестно заявившей неосновательный иск или спор против иска либо противодействовавшей правильному и своевременному рассмотрению и разрешению дела, суд может взыскать в пользу другой стороны по его заявлению компенсацию за фактическую потерю времени. 2. Размер компенсации определяется судом в разумных пределах с учетом конкретных обстоятельств дела. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85)

Section 115. Original section/article: 115. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возмещение расходов по оплате помощи представителя 1. Стороне, в пользу которой состоялось решение, суд по его заявлению присуждает с другой стороны понесенные ею расходы по оплате помощи представителя с учетом конкретных обстоятельств, если поступило соответствующее заявление от этой стороны. 2. В случае если в соответствии с установленным порядком помощь адвоката была оказана стороне, в пользу которой состоялось решение, бесплатно, указанная сумма взыскивается с другой стороны в пользу лица, осуществляющего юридическую практику.

Section 116. Original section/article: 116. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Распределение судебных расходов при отказе от иска и заключении мирового соглашения 1. При отказе истца от иска понесенные им расходы ответчиком не возмещаются. Если же истец не поддерживает своих требований вследствие добровольного удовлетворения их ответчиком после предъявления иска, то суд по просьбе истца присуждает с ответчика все понесенные истцом по делу судебные расходы и расходы по оплате помощи представителя. 2. Если при заключении мирового соглашения стороны предусмотрели порядок распределения судебных расходов и расходов по оплате помощи представителя, расходы распределяются в соответствии с их соглашением. Если же такого соглашения достигнуто не было, суд решает вопрос распределения судебных расходов по правилам статьи 113 настоящего Кодекса.

Section 117. Original section/article: 117. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возмещение сторонам судебных расходов 1. При отказе полностью или частично в иске лицам, обратившимся в суд в предусмотренных законом случаях с заявлением в защиту прав, свобод и охраняемых законом интересов других лиц, ответчику возмещаются за счет средств соответствующего бюджета понесенные им судебные расходы, связанные с рассмотрением дела, полностью или пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано. 2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) 3. В случае удовлетворения иска об освобождении имущества от ареста истцу возмещаются из средств бюджета понесенные им судебные расходы. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 118. Original section/article: 118. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возмещение судебных расходов, понесенных судом при рассмотрении дела 1. Судебные расходы, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина взыскиваются с истца и ответчика, не освобожденных от уплаты судебных расходов и государственной пошлины, пропорционально удовлетворенной или отказанной в удовлетворении части исковых требований по результатам вынесенного решения. 2. При отказе в иске судебные расходы, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, взыскиваются в бюджет с истца, не освобожденного от уплаты судебных расходов. 3. Если обе стороны освобождены от уплаты судебных расходов, то издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, относятся за счет средств бюджета. 4. В случае объявления розыска лица, уклоняющегося от уплаты причитающихся с него платежей, суд взыскивает с него расходы по производству розыска в доход соответствующего бюджета. 5. Размер суммы почтовых расходов, взыскиваемых судом по результатам рассмотрения дела, устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85)

Section 119. Original section/article: 119. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обжалование определений по вопросам, связанным с судебными расходами На определение суда по вопросам, связанным с судебными расходами, может быть подана жалоба (представление). Глава 10. Судебные штрафы

Section 120. Original section/article: 120. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Наложение судебных штрафов 1. Судебные штрафы налагаются судом по основаниям и в размерах, предусмотренных настоящим Кодексом. 2. Судебные штрафы, наложенные судом на должностных лиц государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, взыскиваются из их личных средств. 3. В случае наложения штрафа суд выносит определение. 4. Копия определения суда о наложении судебного штрафа вручается лицу, на которое наложен штраф, или направляется ему не позднее следующего дня.

Section 121. Original section/article: 121. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Сложение или уменьшение судебного штрафа 1. В течение десяти дней с момента получения копии определения суда о наложении судебного штрафа лицо, на которое наложен штраф, может обратиться в суд, наложивший штраф, с заявлением о сложении или об уменьшении размера штрафа. Это заявление рассматривается в судебном заседании в течение десяти дней. Лицо, на которое наложен штраф, извещается о времени и месте судебного заседания, однако его неявка не является препятствием к рассмотрению заявления. 2. На определение суда первой или апелляционной инстанции об отказе сложить судебный штраф или уменьшить его размер может быть подана частная жалоба (представление). Глава 11. Процессуальные сроки

Section 122. Original section/article: 122. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Исчисление процессуальных сроков 1. Процессуальные действия совершаются в сроки, установленные настоящим Кодексом или иным законом. В случаях, когда процессуальные сроки не установлены законом, они назначаются судом. 2. Сроки для завершения процессуальных действий определяются точной календарной датой, указанием на событие, которое обязательно должно наступить, или периодом времени. В последнем случае действие может быть совершено в течение всего периода. 3. Течение процессуального срока, исчисляемого годами, месяцами или днями, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которыми определено его начало.

Section 123. Original section/article: 123. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Окончание процессуальных сроков 1. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующие месяц и число последнего месяца срока. Если конец срока, исчисляемого месяцами, приходится на такой месяц, который соответствующего числа не имеет, то срок истекает в последний день этого месяца. 2. В случае, когда последний день срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день. 3. Процессуальное действие, для совершения которого установлен срок, может быть выполнено до двадцати четырех часов последнего дня срока. Если жалоба, документы либо денежные суммы были сданы органу связи до двадцати четырех часов последнего дня срока, то срок не считается пропущенным. 4. Если процессуальное действие должно быть совершено непосредственно в суде или в другой организации, то срок истекает в тот час, когда в этих организациях по установленным правилам заканчивается рабочий день или прекращаются соответствующие операции. 5. Порядок исчисления процессуальных сроков, предусмотренный в настоящей статье, распространяется и на документы, подаваемые в суд с использованием цифровой технологической системы судопроизводства. (В редакции Законов КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 124. Original section/article: 124. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Последствия пропуска процессуальных сроков 1. Право на совершение процессуальных действий погашается с истечением установленного законом или назначенного судом срока. 2. Жалобы и документы, поданные по истечении процессуальных сроков, если не заявлено ходатайство о восстановлении пропущенного срока, не рассматриваются судом и возвращаются лицу, которым они были поданы, мотивированным определением суда. На определение о возвращении может быть подана частная жалоба (представление).

Section 125. Original section/article: 125. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Приостановление процессуальных сроков 1. Течение всех неистекших процессуальных сроков приостанавливается одновременно с приостановлением производства по делу. 2. Со дня возобновления производства течение процессуальных сроков продолжается.

Section 126. Original section/article: 126. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Продление процессуальных сроков Назначенные судом сроки могут быть продлены определением суда по заявлению заинтересованного лица. Истечение назначенного судом срока не освобождает участника судопроизводства от выполнения возложенной на него процессуальной обязанности. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 127. Original section/article: 127. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Восстановление процессуальных сроков 1. Лицам, пропустившим установленный законом срок по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен, если иное не установлено законом. 2. Заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока подается в суд первой инстанции и рассматривается соответствующим судом в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием для разрешения поставленного перед судом вопроса. 3. Одновременно с подачей заявления о восстановлении срока должно быть совершено необходимое процессуальное действие (подана жалоба, представлены документы и т.п.), в отношении которого пропущен срок. 4. На определение суда об отказе в восстановлении пропущенного процессуального срока может быть подана жалоба (представление). Глава 12. Судебные извещения и вызовы

Section 128. Original section/article: 128. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Судебные извещения и вызовы 1. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий. Вызов в суд лиц, участвующих в деле, и иных участников процесса производится одним из следующих способов: посредством СМС-сообщения, сервиса гарантированной доставки сообщений, телефонограммой, телеграммой, по факсимильной связи, электронной почте или иным аналогичным формам телекоммуникаций, позволяющим зафиксировать факт направления судом и получения адресатом соответствующего извещения. На копии извещения, остающейся в суде и приобщенной к делу, указываются фамилия и должность лица, передавшего извещение, дата и время его передачи, а также фамилия и должность лица, его принявшего. В случае отсутствия возможности использования вышеуказанных способов извещение осуществляется судебной повесткой. 2. Извещения и повестки направляются участникам процесса заказным письмом с уведомлением о вручении адресату с таким расчетом, чтобы они имели достаточный срок для подготовки к делу и своевременной явки в суд. 3. Извещения и повестки доставляются по адресу, указанному стороной или другим лицом, участвующим в деле. Если по сообщенному суду адресу гражданин фактически не проживает, извещение или повестка могут быть направлены по месту его работы. 4. Юридическое лицо извещается судом о времени и месте судебного заседания или проведения отдельного процессуального действия по месту нахождении его органа. 5. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года № 182) 6. В случае если извещение (повестка) вручается непосредственно в суде, такое вручение осуществляется под расписку. 7. Иностранные лица извещаются судом по правилам, установленным в настоящей статье, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или вступившим в установленном законом порядке в силу международным договором, участницей которого является Кыргызская Республика. 8. Документы, подтверждающие судебные извещения и вызовы, приобщаются к материалам дела. 9. Вызов в суд свидетелей, экспертов, специалистов и переводчиков также может производиться в порядке, установленном частью 1 настоящей статьи. 10. Суд вправе разместить материалы дела в цифровой технологической системе судопроизводства и предоставить лицам, участвующим в деле, возможность ознакомления с ними и последующего изготовления их дубликатов. Такое размещение материалов дела считается надлежащим уведомлением. Стороны, получившие извещение (повестку), вправе ознакомиться с материалами дела с использованием цифровой технологической системы судопроизводства. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 , 31 июля 2025 года № 182 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 129. Original section/article: 129. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание судебных извещений Судебные извещения (повестки) должны содержать: 1) наименование и адрес суда; 2) время и место судебного заседания или проведения отдельного процессуального действия; 3) наименование дела, по которому производятся извещение и вызов; 4) наименование лица, которому адресовано извещение (повестка), а также в качестве кого оно извещается (вызывается); 5) предложения лицам, участвующим в деле, представить все имеющиеся у них доказательства по делу; 6) указание о том, какие действия и к какому сроку вызываемое лицо вправе или обязано совершить; 7) указание на обязанность лица, принявшего извещение (повестку) в связи с отсутствием адресата, при первой возможности вручить его адресату; 8) указание на последствия неявки в суд и на обязанность сообщения суду причин неявки.

Section 130. Original section/article: 130. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Перемена адреса во время производства по делу Лица, участвующие в деле, обязаны сообщить суду о перемене своего адреса во время производства по делу. При отсутствии такого сообщения извещение (повестка) посылается по последнему известному суду адресу и считается доставленным, хотя бы адресат по этому адресу более не проживает или не находится.

Section 131. Original section/article: 131. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Надлежащее извещение 1. Лица, участвующие в деле, и иные участники процесса считаются извещенными надлежащим образом, если к началу судебного заседания, проведения отдельного процессуального действия суд располагает сведениями о получении адресатом направленного ему извещения (повестки). 2. Лица, участвующие в деле, и иные участники процесса также считаются извещенными надлежащим образом судом: 1) если адресат отказался от получения извещения (повестки) и этот отказ зафиксирован; 2) если несмотря на почтовое извещение адресат не явился за получением извещения (повестки) суда, направленного судом в установленном порядке, о чем орган связи проинформировал суд; 3) если извещение (повестка), направленное судом по последнему известному суду месту жительства физического лица или месту нахождения юридического лица, не вручено в связи с отсутствием адресата по указанному адресу; 4) если у суда имеются сведения об отправке извещений посредством СМС-сообщения, сервиса гарантированной доставки сообщений, телефонограммой, телеграммой, по факсимильной связи или электронной почте либо с использованием иных средств или форм телекоммуникаций, позволяющих зафиксировать факт направления судом и получения адресатом соответствующего извещения. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 31 июля 2025 года № 182 )

Section 132. Original section/article: 132. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Неизвестность места пребывания ответчика При неизвестности места пребывания ответчика суд приступает к рассмотрению дела после поступления в суд сведений об этом с последнего известного места жительства ответчика.

Section 133. Original section/article: 133. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Розыск ответчика 1. При неизвестности места пребывания ответчика по требованиям, предъявляемым в интересах государства, а также о взыскании алиментов, возмещении вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья, а также смертью кормильца, суд обязан объявить розыск ответчика через уполномоченные государственные органы, о чем выносит определение. 2. Взыскание расходов по розыску ответчика производится по заявлению уполномоченного государственного органа путем выдачи судебного приказа. 
Глава 12 1 . Особенности судопроизводства в цифровой форме (Глава
в редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260)

Section 134. Original section/article: 133. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
1 . Гражданское судопроизводство в цифровой форме 1. Гражданское судопроизводство осуществляется в бумажной или цифровой форме с использованием цифровых технологических систем судопроизводства. 2. Цифровые технологические системы судопроизводства применяются в соответствии с законодательством о правовом регулировании в цифровой среде. Условия и порядок применения цифровых технологических систем судопроизводства и цифровых сервисов определяются Верховным судом. 3. Суд вправе изменить форму судопроизводства с вынесением мотивированного определения. При изменении формы судопроизводства судебные дела или судебные материалы преобразуются в соответствующую форму (бумажную или цифровую). 4. При выборе судопроизводства в цифровой форме судебные дела или судебные материалы составляются в цифровой форме. Отдельные документы по усмотрению суда могут быть истребованы в бумажной форме. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 135. Original section/article: 133. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
2 . Документы судопроизводства в цифровой форме 1. Судебные акты и иные процессуальные документы, неизменность которых обеспечивается с помощью цифровой подписи или идентификатора, используемых в соответствии с правилами системы идентификации, являются цифровыми документами судопроизводства. 2. Порядок и условия использования цифровых подписей, цифровых идентификаторов и равнозначности цифровых документов документам на бумажном носителе, подписанным собственноручной подписью, определяются законодательством о правовом регулировании в цифровой среде. 3. Из цифровых документов, указанных в части 1 настоящей статьи, в цифровых технологических системах судопроизводства формируется цифровое судебное дело или цифровые судебные материалы. 4. Документ на бумажном или ином материальном носителе преобразуется в цифровой дубликат и приобщается к материалам цифрового судебного дела или цифровым судебным материалам. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 136. Original section/article: 133. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
3 . Протоколирование судебного заседания 1. При использовании судом цифровой технологической системы аудио- и (или) видеофиксации аудио- и (или) видеозапись судебного заседания признается протоколом. При этом составляется в письменном виде и приобщается к делу краткий протокол, в котором отражаются: дата, место, время проведения судебного заседания и составления протокола; наименование суда и его состав; наименование дела с указанием сторон; сведения об использовании в ходе судебного заседания средств аудио- и (или) видеозаписи, системы видеоконференцсвязи и (или) иных цифровых технологических систем судопроизводства; сведения о приобщении к делу дополнительных материалов, представленных в качестве доказательств лицами, участвующими в деле. В случае наличия технической возможности аудио- и (или) видеозапись может сопровождаться текстовой расшифровкой, полученной путем автоматического распознавания текста. 2. Порядок и условия применения средств аудио- и (или) видеозаписи, обеспечивающих фиксирование хода судебного заседания, хранения и уничтожения аудио- и (или) видеозаписи, а также порядок доступа к аудио- и (или) видеозаписи определяются Верховным судом в соответствии с требованиями законодательства о правовом регулировании в цифровой среде. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 137. Original section/article: 133. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
4 . Идентификация и аутентификация пользователей цифровых технологических систем судопроизводства, а также лиц, участвующих в деле 1. Установление личности пользователей цифровых технологических систем судопроизводства, а также лиц, участвующих в деле, их представителей, свидетеля, эксперта, специалиста и переводчика, которые участвуют в судебном заседании посредством системы видеоконференцсвязи осуществляется через сервис цифровой аутентификации на основе Единой системы идентификации Кыргызской Республики. 2. Порядок и процедура цифровой идентификации и цифровой аутентификации с использованием Единой системы идентификации, порядок учета результатов цифровой идентификации и порядок обеспечения целостности информации о фактах цифровой идентификации, порядок использования сервиса цифровой аутентификации на основе Единой системы идентификации определяются положением о Единой системе идентификации. 3. Особенности цифровой идентификации и цифровой аутентификации пользователей в цифровых технологических системах судопроизводства, а также лиц, участвующих в деле, с применением сервисов Единой системы идентификации, могут быть определены органом, осуществляющим организационное и материально-техническое обеспечение деятельности судов, в соответствии с требованиями законодательства о правовом регулировании в цифровой среде. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 138. Original section/article: 133. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
5 . Трансляция (онлайн-трансляция) судебного заседания 1. Суд по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по собственной инициативе вправе разрешить трансляцию (онлайн-трансляцию) судебного заседания в режиме прямого эфира по телевидению, радио и (или) в сети Интернет. 2. Решение о допустимости трансляции (онлайн-трансляции) судебного заседания определяется судом с учетом соблюдения интересов правосудия, гласности и обеспечения безопасности участников судопроизводства. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 ) РАЗДЕЛ II. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ Подраздел 1. Исковое производство Глава 13. Предъявление иска

Section 139. Original section/article: 134. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Форма и содержание искового заявления 1. Исковое заявление подается в суд в письменной форме машинописным текстом. 2. В заявлении должны быть указаны: 1) наименование суда, в который подается заявление; 2) наименование истца, почтовый адрес, номер мобильного телефона, а также банковские реквизиты, адрес электронной почты (если таковые имеются) и его место жительства или, если истцом является юридическое лицо, его местонахождение, а также наименование представителя, номер мобильного телефона, адрес электронной почты (если таковые имеются) и его адрес, если заявление подается представителем; 3) наименование ответчика, его почтовый адрес, номер мобильного телефона, банковские реквизиты и адрес электронной почты или адрес электронной почты и номер мобильного телефона его представителя, если таковые известны истцу, его место жительства или, если ответчиком является юридическое лицо, его местонахождение; 4) требование истца; 5) обстоятельства, на которых истец основывает свои требования, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства; 6) цена иска, если иск подлежит оценке; 7) перечень прилагаемых к заявлению документов. В заявлении могут быть указаны и иные сведения, имеющие значение для разрешения спора, а также изложены ходатайства истца. 3. В заявлении, предъявляемом прокурором, другими государственными органами, органами местного самоуправления и иными органами в государственных или общественных интересах, должны содержаться обоснование того, в чем заключается государственный или общественный интерес, какое право нарушено, а также ссылка на закон или иной правовой акт. В случае предъявления прокурором, другими государственными органами, органами местного самоуправления и иными органами иска в интересах гражданина, в нем должно содержаться обоснование невозможности предъявления иска самим гражданином и должен быть приложен документ, подтверждающий согласие на подачу заявления в суд, кроме случаев подачи заявления в интересах недееспособного лица. 4. Заявление подписывается истцом или представителем при наличии полномочий на подписание и предъявление заявления. 5. Если гражданин вследствие ограничения возможностей здоровья, инвалидности, физического недостатка или болезни не может подписать собственноручно либо с помощью факсимильной подписи, то по его просьбе заявление может подписать другой гражданин. 6. Исковое заявление также может быть подано в суд посредством заполнения формы, размещенной в цифровой технологической системе судопроизводства, и подписывается цифровой подписью или идентификатором в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 , 31 июля 2025 года № 182 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 140. Original section/article: 135. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Документы, прилагаемые к исковому заявлению К исковому заявлению прилагаются: 1) доказательства направления копий искового заявления и приложенных к нему документов лицам, участвующим в деле; 2) документы, подтверждающие уплату государственной пошлины; 2 1 ) ходатайство об отсрочке уплаты половины суммы государственной пошлины, подлежащей оплате, при наличии намерения разрешить спор путем применения медиации; 3) доверенность или иной документ, удостоверяющий полномочия представителя на подписание искового заявления и предъявление иска; 4) документы, подтверждающие обстоятельства, на которых истец основывает свои требования; 5) ходатайства в письменной форме машинописным текстом, если они не изложены в заявлении; 6) копия паспорта истца или иного документа, удостоверяющего его личность; 7) расчет оспариваемой суммы иска. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 14 ноября 2025 года № 257 )

Section 141. Original section/article: 136. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Принятие искового заявления 1. Вопрос о принятии искового заявления к производству суда решается судьей единолично в пятидневный срок со дня поступления искового заявления в суд, а по делам, связанным с принудительной госпитализацией в психиатрический стационар, - не позднее следующего дня с момента поступления заявления. 2. О принятии искового заявления судья выносит определение.

Section 142. Original section/article: 137. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отказ в принятии искового заявления 1. Суд отказывает в принятии искового заявления, если: 1) заявление не подлежит рассмотрению и разрешению в порядке гражданского судопроизводства; 2) имеется вступившее в законную силу вынесенное по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение суда, третейского суда либо определение суда о прекращении производства по делу в связи с отказом истца от иска либо об утверждении мирового соглашения сторон; 3) имеется заключенное между сторонами соглашение о передаче спора на разрешение третейского суда, за исключением случаев, когда это соглашение недействительно, утратило силу или не может быть исполнено. 2. Об отказе в принятии заявления судья выносит мотивированное определение, которое должно быть вынесено в пятидневный срок с момента обращения в суд, вручено или направлено заявителю одновременно с возвращением поданных им документов. 3. Отказ в принятии заявления препятствует повторному обращению заявителя в суд с иском к тому же ответчику, о том же предмете и по тем же основаниям. На определение суда об отказе в принятии заявления может быть подана частная жалоба (представление). (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85)

Section 143. Original section/article: 138. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возвращение искового заявления 1. Суд возвращает исковое заявление, если: 1) истцом не соблюден установленный законом или договором досудебный порядок разрешения спора и возможность применения этого порядка не утрачена; 2) дело не подсудно данному суду; 3) заявление подано недееспособным лицом; 4) заявление от имени заинтересованного лица подано и подписано лицом, не имеющим полномочий на его подписание и предъявление в суд; 5) в производстве этого же или другого суда, третейского суда имеется дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям; 6) мужем без согласия жены предъявлен иск о расторжении брака во время ее беременности и в течение года после рождения ребенка; 7) не уплачена государственная пошлина; 7 1 ) истцом не оплачена оставшаяся часть государственной пошлины для продолжения судебного разбирательства в случае недостижения сторонами медиативного соглашения; 8) до вынесения определения о принятии искового заявления к производству от истца поступило заявление о возвращении искового заявления. 2. О возвращении искового заявления суд выносит мотивированное определение, в котором обязан указать, в какой суд следует обратиться заявителю, если дело не подсудно данному суду, либо как устранить обстоятельства, препятствующие возбуждению дела. 3. Определение о возвращении заявления должно быть вынесено в пятидневный срок с момента его поступления в суд и вручено или направлено заявителю со всеми приложенными к заявлению документами. 4. В случае отмены определения о возвращении искового заявления данное заявление считается поданным в день первоначального обращения в суд. 5. Возвращение искового заявления не препятствует повторному обращению с таким же требованием в суд в общем порядке после устранения обстоятельств, послуживших основанием для его возвращения. 6. На определение судьи о возвращении заявления может быть подана частная жалоба (представление). (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 257 )

Section 144. Original section/article: 139. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Оставление искового заявления без движения 1. Суд, установив, что исковое заявление подано в суд без соблюдения требований, изложенных в статье 134 и пунктах 1, 3, 6 и 7 статьи 135 настоящего Кодекса, выносит определение об оставлении заявления без движения, о чем извещает лицо, подавшее исковое заявление, и предоставляет ему срок для исправления недостатков. 2. Если истец в соответствии с указаниями суда и в установленный судом срок выполнит перечисленные в определении требования, исковое заявление считается поданным в день первоначального представления в суд. В противном случае заявление считается неподанным и возвращается истцу со всеми приложенными к нему документами. 3. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 145. Original section/article: 140. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Предъявление встречного иска Ответчик вправе до принятия решения по делу предъявить к истцу встречный иск для рассмотрения его совместно с первоначальным иском. Предъявление встречного иска производится по общим правилам о предъявлении иска.

Section 146. Original section/article: 141. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Условия принятия встречного иска Суд принимает встречный иск: 1) если встречное требование направлено к зачету первоначального требования; 2) если удовлетворение встречного иска исключает полностью или в части удовлетворение первоначального иска; 3) если между встречным и первоначальным исками имеется взаимная связь и их совместное рассмотрение приведет к более быстрому и правильному рассмотрению споров. Глава 14. Обеспечение иска

Section 147. Original section/article: 142. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания для обеспечения иска 1. По заявлению истца по делу третьего лица, заявляющего самостоятельные требования, ответчика, заявившего встречный иск, принятый судом к производству, суд может принять меры обеспечения иска. Обеспечение иска допускается только после принятия судом иска к производству на любой стадии рассмотрения дела, если непринятие таких мер может затруднить или сделать невозможным исполнение решения суда. 2. Рассмотрение вопросов о принятии мер по обеспечению иска, замене одного вида обеспечения иска другим, отмене обеспечения иска по заявлению стороны в третейском разбирательстве, осуществляемом постоянно действующим третейским судом, производится по правилам, предусмотренным настоящей главой. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 148. Original section/article: 143. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Заявление стороны третейского разбирательства об обеспечении иска 1. Заявление стороны третейского разбирательства об обеспечении иска подается по месту нахождения третейского суда либо по месту нахождения или месту жительства ответчика, либо по месту нахождения имущества ответчика. 2. К заявлению стороны третейского разбирательства об обеспечении иска должны быть приложены: 1) копия искового заявления, заверенная постоянно действующим третейским судом, где инициировано третейское разбирательство; 2) нотариально засвидетельствованная копия соглашения о передаче спора на разрешение третейским судом (третейского соглашения). (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 149. Original section/article: 144. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Меры по обеспечению иска 1. Мерами по обеспечению иска могут быть: 1) наложение ареста на имущество или денежные средства, принадлежащие ответчику и находящиеся у него или у других лиц. Арест на имущество или денежные средства налагается в пределах суммы иска и судебных расходов; 2) запрещение ответчику совершать определенные действия; 3) установление обязанности совершить определенные действия; 4) запрещение другим лицам передавать имущество или выполнять по отношению к нему иные обязательства; 5) приостановление реализации имущества в случае предъявления иска об освобождении имущества от ареста; 6) приостановление взыскания по исполнительному документу, оспариваемому должником в судебном порядке. 2. В необходимых случаях суд (судья) может принять иные меры по обеспечению иска, которые отвечают целям, указанным в статье 142 настоящего Кодекса. Судом может быть применено несколько видов обеспечения иска. 3. Меры обеспечения иска должны быть соразмерными требованиям иска. 4. При нарушении принятых мер обеспечения иска виновные лица привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

Section 150. Original section/article: 145. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления об обеспечении иска 1. Заявление об обеспечении иска рассматривается судом (судьей) не позднее следующего дня после его поступления в суд без извещения ответчика и других лиц, участвующих в деле. По вопросам обеспечения иска суд (судья) выносит определение. 2. Копия определения высылается лицам, участвующим в деле, немедленно после его вынесения. 3. На определение суда по вопросам обеспечения иска может быть подана частная жалоба (представление). Если определение об обеспечении иска было вынесено без извещения лица, подавшего жалобу (представление), срок для подачи жалобы (представления) исчисляется в порядке, установленном настоящим Кодексом. 4. В случае обжалования определения суда по вопросам обеспечения иска, вынесенного на основании заявления стороны третейского разбирательства, суд может истребовать из третейского суда надлежащим образом заверенные копии материалов дела, которые необходимы для рассмотрения частной жалобы. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 151. Original section/article: 146. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Исполнение определения об обеспечении иска 1. Определение об обеспечении иска приводится к исполнению немедленно в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики. 2. Подача частной жалобы (представления) на определение об обеспечении иска не приостанавливает исполнения этого определения.

Section 152. Original section/article: 147. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Замена одного вида обеспечения иска другим 1. По заявлению лица, участвующего в деле, допускается замена одного вида обеспечения иска другим. 2. Вопрос о замене одного вида обеспечения иска другим разрешается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не препятствует рассмотрению вопроса о замене вида обеспечения иска. 3. При обеспечении иска о взыскании денежной суммы ответчик вправе взамен принятых судом мер обеспечения иска внести на депозитный счет суда предъявленную истцом к взысканию сумму и сумму судебных расходов. 4. На определение о замене обеспечения иска может быть подана частная жалоба (представление). Подача частной жалобы (представления) на определение о замене обеспечения иска приостанавливает исполнение определения.

Section 153. Original section/article: 148. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отмена обеспечения иска 1. Обеспечение иска может быть отменено тем же судом по заявлению лиц, участвующих в деле. 2. Вопрос об отмене обеспечения иска разрешается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не препятствует рассмотрению вопроса об отмене обеспечения иска. 3. В случае отказа в иске, прекращения производства по делу или оставления иска без рассмотрения принятые меры обеспечения иска сохраняются до вступления судебного акта в законную силу. Однако по заявлению лиц, участвующих в деле, суд может одновременно с судебным актом или после его постановления вынести определение об отмене обеспечения иска. 4. При удовлетворении иска принятые меры по его обеспечению сохраняют свое действие до исполнения решения суда. 5. На определение по вопросам отмены и отказа в отмене мер обеспечения иска может быть подана частная жалоба (представление). Подача частной жалобы (представления) на определение об отмене обеспечения иска приостанавливает исполнение определения. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 154. Original section/article: 149. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возмещение ответчику убытков, причиненных обеспечением иска Ответчик или иное лицо, в отношении которых приняты меры обеспечения иска, после вступления в законную силу решения, которым в иске отказано, вправе потребовать от истца возмещения убытков, причиненных им мерами по обеспечению иска, принятыми по просьбе истца, путем предъявления соответствующего иска. Глава 15. Подготовка дела к судебному разбирательству

Section 155. Original section/article: 150. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Определение суда о подготовке дела к судебному разбирательству 1. После принятия заявления судья производит подготовку дела к судебному разбирательству с целью обеспечения своевременного и правильного его разрешения. 2. Судья выносит определение о подготовке дела к судебному разбирательству и указывает действия, которые следует произвести. 3. Подготовка к судебному разбирательству является обязательной стадией гражданского процесса и проводится судьей с участием сторон и лиц, участвующих в деле. 4. Судья выносит определение о подготовке дела к судебному разбирательству также перед рассмотрением дела после отмены ранее вынесенного судебного акта.

Section 156. Original section/article: 151. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Задачи подготовки дела к судебному разбирательству Задачами подготовки дела к судебному разбирательству являются: 1) уточнение обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела; 2) определение правоотношений сторон и закона, которым следует руководствоваться; 3) разрешение вопроса о составе лиц, участвующих в деле; 4) обеспечение представления необходимых доказательств сторонами и лицами, участвующими в деле; 5) примирение сторон.

Section 157. Original section/article: 152. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Действия лиц, участвующих в деле, при подготовке дела к судебному разбирательству 1. При подготовке дела к судебному разбирательству истец и (или) его представитель: 1) представляет суду доказательства в подтверждение своих требований; 2) заявляет ходатайство об истребовании доказательств, которые он не может получить без содействия суда; 3) передает ответчику копии доказательств, обосновывающих фактические основания иска. 2. Ответчик и (или) его представитель: 1) уточняет исковые требования истца и фактические основания этих требований; 2) заявляет ходатайства об истребовании доказательств, которые не может получить самостоятельно без содействия суда; 3) представляет в установленный судьей срок письменное возражение на иск, копию которого направляет истцу. 3. В возражении должны быть указаны: 1) наименование суда, в который вносится возражение; 2) наименование, адрес ответчика, его представителя (если возражение вносит представитель); 3) наименование, адрес свидетеля, других лиц, подлежащих вызову в судебное заседание; 4) признает ли ответчик иск и в какой части; 5) доказательства, на которых основываются возражения против иска, в случае непризнания иска; 6) заинтересованные лица, если таковые имеются по делу; 7) перечень прилагаемых к возражению документов. 4. Возражение подписывается ответчиком или его уполномоченным представителем. Если возражение вносится в суд представителем ответчика, то к нему должен быть приложен документ, удостоверяющий его полномочия. Непредставление ответчиком письменного возражения на иск не препятствует рассмотрению дела по имеющимся в нем доказательствам. Возражение на иск может быть внесено в суд в цифровой форме посредством заполнения формы, размещенной в цифровой технологической системе судопроизводства. 5. Положения настоящей статьи распространяются на других лиц, участвующих в деле. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 158. Original section/article: 153. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Действия судьи при подготовке дела к судебному разбирательству В порядке подготовки дела к судебному разбирательству судья производит следующие действия: 1) разъясняет лицам, участвующим в деле, сторонам их процессуальные права и обязанности; 2) предлагает ответчику представить письменное возражение на иск в срок, установленный судьей; 3) разрешает ходатайство сторон о вступлении в дело соистцов, соответчиков и третьих лиц; 4) извещает о дне, времени и месте разбирательства дела заинтересованных в его исходе граждан или организаций; 5) по ходатайству сторон разрешает вопрос о вызове свидетелей в судебное заседание. При вызове в судебное заседание несовершеннолетнего свидетеля также решает вопрос о вызове педагога или психолога, законных представителей несовершеннолетнего; 6) назначает экспертизу, экспертов для ее проведения с учетом мнений сторон, а также разрешает вопрос о привлечении к участию в деле специалистов, переводчика; 7) по ходатайству лиц, участвующих в деле, содействует в истребовании от организаций или граждан письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписи; 8) в случаях, не терпящих отлагательства, производит с извещением лиц, участвующих в деле, осмотр на месте письменных и вещественных доказательств; 9) направляет судебные поручения; 10) разрешает вопрос об обеспечении иска; 11) назначает день, время и место предварительного судебного заседания; 12) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) 13) разъясняет сторонам их право урегулировать спор посредством медиации и вправе направить стороны на обязательную информационную встречу с медиатором; 13 1 ) по ходатайству лиц, участвующих в деле, их представителей или по своей инициативе разрешает вопрос о возможности участия в судебном заседании, в том числе в предварительном судебном заседании, лиц, участвующих в деле, путем использования системы видеоконференцсвязи, а также принимает меры по обеспечению такого участия; 14) совершает иные необходимые процессуальные действия. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 159. Original section/article: 154. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Предварительное судебное заседание 1. Предварительное судебное заседание проводится судьей по правилам судебного разбирательства, с изъятиями и дополнениями, установленными настоящей главой. 2. День, время и место проведения предварительного судебного заседания указываются в определении о подготовке дела к судебному разбирательству. Стороны извещаются о дне, времени и месте предварительного судебного заседания по правилам главы 12 настоящего Кодекса. Неявка лиц, участвующих в деле, не препятствует рассмотрению вопросов по подготовке дела в предварительном судебном заседании. Лица, участвующие в деле, вправе участвовать в предварительном судебном заседании с использованием системы видеоконференцсвязи в соответствии со статьей 158 1 настоящего Кодекса. 3. Стороны в предварительном судебном заседании имеют право представлять доказательства, приводить доводы, заявлять ходатайства. 4. При наличии обстоятельств, предусмотренных статьями 215 , 216 , 220 , пунктами 1-4, 7-9 статьи 222 настоящего Кодекса, с учетом мнений сторон производство по делу в предварительном судебном заседании приостанавливается или прекращается либо заявление оставляется без рассмотрения, о чем выносится мотивированное определение. 5. В предварительном судебном заседании рассматриваются вопросы о признании иска ответчиком, о применении исковой давности или срока обращения в суд в порядке, установленном законом. 6. При установлении факта пропуска без уважительных причин срока обращения в суд или срока исковой давности судья принимает решение об отказе в иске без исследования иных фактических обстоятельств по делу. 7. В случае признания иска ответчиком суд принимает решение об удовлетворении иска без исследования иных фактических обстоятельств по делу. 8. При подготовленности дела к судебному разбирательству суд с согласия сторон проводит судебное разбирательство по делу непосредственно после предварительного судебного заседания, о чем выносится определение о назначении дела к судебному разбирательству. 9. В предварительном судебном заседании ведется протокол в соответствии с главой 22 настоящего Кодекса. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 160. Original section/article: 155. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Назначение дела к судебному разбирательству Судья, признав дело подготовленным, выносит определение о назначении его к разбирательству в судебном заседании, извещает стороны и других участников процесса о дне, времени и месте рассмотрения дела.

Section 161. Original section/article: 156. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Соединение и разъединение нескольких исковых требований 1. Истец вправе соединить в одном исковом заявлении несколько требований, связанных между собой. 2. Судья выделяет одно или несколько из соединенных требований в отдельное производство, если признает раздельное рассмотрение требований более целесообразным. При предъявлении требований несколькими истцами или к нескольким ответчикам судья вправе выделить одно или несколько требований в отдельное производство, если признает раздельное рассмотрение требований более целесообразным. 3. Судья, установив, что в производстве данного суда имеется несколько однородных дел, в которых участвуют одни и те же стороны, либо несколько дел по искам одного истца к различным ответчикам или различных истцов к одному и тому же ответчику, вправе объединить эти дела в одно производство для совместного рассмотрения, если такое объединение приведет к более быстрому и правильному рассмотрению споров. Глава 16. Судебное разбирательство

Section 162. Original section/article: 157. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Сроки рассмотрения и разрешения гражданских и экономических дел 1. Гражданские дела рассматриваются и разрешаются в срок до трех месяцев со дня поступления заявления в суд, включая срок на подготовку дела к судебному разбирательству и на принятие решения по делу, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное. 2. Дела о восстановлении на работе, о взыскании алиментов, об усыновлении, о назначении опекуна (попечителя) и о направлении детей в интернатные учреждения рассматриваются и разрешаются в срок до одного месяца со дня принятия заявления к производству суда. Дела о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар рассматриваются и разрешаются судом не позднее пяти дней со дня принятия дела к производству. Экономические дела рассматриваются и разрешаются в срок до двух месяцев со дня поступления, включая срок на подготовку и принятие решения. 3. Настоящим Кодексом и законами могут устанавливаться сокращенные сроки рассмотрения и разрешения отдельных категорий гражданских и экономических дел. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 163. Original section/article: 158. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Судебное заседание Разбирательство гражданского дела происходит в судебном заседании с обязательным извещением лиц, участвующих в деле.

Section 164. Original section/article: 158. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
1 . Судебное заседание с использованием системы видеоконференцсвязи Судебное заседание с использованием системы видеоконференцсвязи 1. Лицо, участвующее в деле, его представитель, а также свидетель, эксперт, специалист или переводчик, которые на момент проведения судебного заседания по объективным причинам не имеют возможности присутствовать в здании суда лично, вправе участвовать в судебном заседании дистанционно посредством системы видеоконференцсвязи с использованием личных цифровых устройств. Вопрос об участии такого лица в судебном заседании разрешается судом по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по собственной инициативе суда и при наличии у суда соответствующей технической возможности. В случае использования системы видеоконференцсвязи с применением личных цифровых устройств должны быть соблюдены требования к порядку, способам и условиям применения системы видеоконференцсвязи. 2. Лица, участвующие в деле, а также эксперт, специалист и свидетель на любой стадии процесса могут заявить суду ходатайство об участии в судебном заседании с использованием системы видеоконференцсвязи. 3. Суд, рассматривающий дело, вправе использовать систему видеоконференцсвязи в суде по месту жительства, месту пребывания или месту нахождения лица, присутствие которого необходимо в судебном заседании. 4. Об участии в судебном заседании лиц, присутствие которых необходимо для правильного разрешения дела, с использованием системы видеоконференцсвязи суд выносит определение, которое заносится в протокол судебного заседания. Извещение суда не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения направляется лицам, участвующим в деле, и иным участникам судебного процесса, а также в соответствующий суд, с которым будет установлена видеоконференцсвязь. 5. Секретарь судебного заседания суда, рассматривающего дело, устанавливает связь с судом, который через систему видеоконференцсвязи обеспечивает участие в судебном заседании лица, присутствие которого необходимо для правильного рассмотрения дела. Сотрудник суда по месту нахождения такого лица по распоряжению председательствующего в судебном заседании проверяет явку лиц, которые должны участвовать в судебном заседании с использованием системы видеоконференцсвязи, устанавливает их личность, а также выполняет иные распоряжения председательствующего в ходе судебного заседания, в том числе отбирает при необходимости подписку у свидетеля о предупреждении его об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний, о разъяснении прав и обязанностей лицу, участвующему в деле, принимает от участников судебного разбирательства письменные материалы. Все документы, полученные в суде от лиц, с которыми была установлена видеоконференцсвязь, не позднее следующего дня после дня проведения судебного заседания, подлежат направлению в суд, рассматривающий данное дело, для приобщения к материалам дела. Подписка свидетеля, эксперта, специалиста и переводчика, участвующих в деле посредством системы видеоконференцсвязи о предупреждении в необходимости соблюдения требований процессуального законодательства о порядке дачи показаний, экспертных заключений и осуществления перевода отбирается в цифровой форме. Цифровая форма такой подписки приравнивается к подписке, отбираемой судом в соответствии со статьями 79 , 164 , 173 и 178 настоящего Кодекса. 6. Суд вправе отказать в удовлетворении ходатайства о проведении судебного заседания с использованием системы видеоконференцсвязи в случае отсутствия технической возможности (отсутствие или неисправность технического оборудования и др.). 7. Правила, установленные настоящей статьей, могут быть применены в суде апелляционной инстанции. 8. Порядок, способы и условия применения системы видеоконференцсвязи в ходе судебного заседания определяются органом, осуществляющим организационное и материально-техническое обеспечение деятельности судов, в соответствии с требованиями законодательства о правовом регулировании в цифровой среде. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 165. Original section/article: 159. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Председательствующий в судебном заседании 1. Судья, рассматривающий дело единолично, выполняет обязанности председательствующего. 2. Председательствующий руководит судебным заседанием, принимая все предусмотренные настоящим Кодексом меры для обеспечения равенства прав сторон, создает необходимые условия для всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств дела. Председательствующий также обеспечивает соблюдение распорядка судебного заседания, разъясняет всем участникам судебного разбирательства их права и обязанности и порядок их осуществления. В случае возражения кого-либо из лиц, участвующих в судебном разбирательстве, против действий председательствующего, эти возражения вносятся в протокол судебного заседания и председательствующий дает разъяснение относительно своих действий. 3. Распоряжения председательствующего обязательны для всех участников процесса: лиц, участвующих в деле, представителей, свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков и лиц, присутствующих в зале судебного заседания.

Section 166. Original section/article: 160. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок в судебном заседании 1. При входе судей в зал судебного заседания все присутствующие в зале встают, дают свои показания и объяснения стоя. Отступление от этого правила может быть допущено лишь с разрешения председательствующего. 2. Участники процесса обращаются к судьям со словами "Уважаемый суд". 3. Судебное разбирательство дела происходит в условиях, обеспечивающих надлежащий порядок и безопасность участников процесса. В целях обеспечения безопасности председательствующий может распорядиться о проведении проверки лиц, желающих присутствовать при разбирательстве дела, включая проверку документов, удостоверяющих их личность, досмотр проносимых ими вещей. 4. Кино- и фотосъемка, видеозапись, прямая радио- и телетрансляция в ходе судебного разбирательства допускаются по разрешению суда с учетом мнений лиц, участвующих в деле. Эти действия не должны мешать нормальному ходу судебного заседания, осуществляться на указанных судом местах в зале судебного заседания и могут быть ограничены во времени. 5. Участники процесса, а также все присутствующие в зале судебного заседания граждане обязаны соблюдать установленный порядок. 6. Судебные акты все присутствующие в зале судебного заседания выслушивают стоя. 7. При проведении судебного заседания с использованием видеоконференцсвязи лица, участвующие в деле, и иные участники процесса обязаны соблюдать требования, предъявляемые к системам и устройствам видеоконференцсвязи. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 167. Original section/article: 161. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Меры, применяемые к нарушителям порядка в судебном заседании 1. Лицу, нарушающему порядок во время разбирательства дела, председательствующий от имени суда делает предупреждение. 2. При повторном нарушении порядка участники процесса могут быть удалены из зала судебного заседания по определению суда на все время или на часть судебного разбирательства. В последнем случае председательствующий знакомит лицо, вновь допущенное в зал заседания, с процессуальными действиями, совершенными в его отсутствие. Граждане, присутствующие при разбирательстве дела, за повторное нарушение порядка удаляются из зала по распоряжению председательствующего. 3. Суд вправе наложить штраф на лиц, виновных в нарушении порядка, а также за проявленное ими неуважение к суду в ходе судебного заседания в размере, не превышающем пятидесяти расчетных показателей. 4. Если в действиях нарушителя порядка в судебном заседании имеются признаки преступления, суд направляет материалы соответствующему прокурору. 5. При массовом нарушении порядка присутствующими при разбирательстве дела гражданами суд может удалить из зала судебного заседания всех граждан, не являющихся участниками процесса или отложить разбирательство дела. 6. При проведении судебного заседания с использованием системы видеоконференцсвязи лица, допустившие повторное нарушение порядка в судебном заседании, а также проявившие неуважение к суду могут быть ограничены в выступлении и возможности озвучивания своих заявлений (с отключением их видеоизображения или без такового) на все время или на часть судебного заседания. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 168. Original section/article: 162. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Открытие судебного заседания В назначенное для разбирательства дела время председательствующий открывает судебное заседание и объявляет, какое гражданское дело подлежит рассмотрению.

Section 169. Original section/article: 163. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Проверка явки участников процесса 1. Секретарь судебного заседания докладывает суду, кто из вызванных по данному делу лиц явился, извещены ли неявившиеся лица и какие имеются сведения о причинах их отсутствия. 2. Председательствующий устанавливает личность явившихся, а также проверяет полномочия должностных лиц и представителей.

Section 170. Original section/article: 164. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Разъяснение переводчику его обязанностей 1. Председательствующий разъясняет переводчику его обязанность переводить объяснения, показания, заявления лиц, не владеющих языком, на котором ведется судопроизводство, а этим лицам - содержание объяснений, показаний, заявлений участвующих в деле лиц и свидетелей, оглашаемых и имеющихся в деле документов, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов, консультаций и пояснений специалистов, а также распоряжений председательствующего, определений и решения суда. 2. Переводчик вправе задавать присутствующим во время перевода участникам процесса вопросы для уточнения перевода, делать замечания по поводу правильности перевода в протоколе судебного заседания. 3. Председательствующий предупреждает переводчика об уголовной ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики за заведомо неправильный перевод. Подписка переводчика об этом приобщается к протоколу судебного заседания. В случае уклонения переводчика от явки в суд судом на него может быть наложен штраф в размере, не превышающем пятидесяти расчетных показателей. 4. Правила настоящей статьи распространяются на лицо, понимающее знаки немого или глухого (сурдопереводчика) и приглашенное для участия в разбирательстве дела.

Section 171. Original section/article: 165. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Удаление свидетелей из зала судебного заседания Явившиеся свидетели удаляются из зала судебного заседания. Председательствующий принимает меры к тому, чтобы допрошенные свидетели не общались с недопрошенными свидетелями, а в отношении свидетелей, допрашиваемых с использованием системы видеоконференцсвязи, принимает меры, исключающие участие таких свидетелей в судебном заседании указанным способом до начала их допроса. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 172. Original section/article: 166. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Разрешение вопроса о составе суда и разъяснение права самоотвода и отвода 1. Председательствующий объявляет состав суда, сообщает, кто участвует в качестве прокурора, переводчика, эксперта, специалиста, секретаря судебного заседания, и разъясняет лицам, участвующим в деле, их право заявлять самоотводы и отводы. 2. Основания для самоотводов и отводов, порядок их разрешения и последствия удовлетворения таких заявлений определяются статьями 19 - 24 настоящего Кодекса.

Section 173. Original section/article: 167. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Разъяснение лицам, участвующим в деле, и их представителям их прав и обязанностей Председательствующий разъясняет лицам, участвующим в деле, и их представителям их процессуальные права и обязанности.

Section 174. Original section/article: 168. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Разрешение ходатайств лиц, участвующих в деле Ходатайства лиц, участвующих в деле, и их представителей по вопросам, связанным с разбирательством дела, разрешаются определениями суда после заслушивания мнений других лиц, участвующих в деле.

Section 175. Original section/article: 169. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в деле, и их представителей 1. Лица, участвующие в деле, обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин. 2. В случае неявки в судебное заседание кого-либо из лиц, участвующих в деле, в отношении которых отсутствуют сведения об их извещении, разбирательство дела откладывается. 3. Если лица, участвующие в деле, надлежаще извещены о времени и месте судебного заседания, суд может отложить разбирательство дела, если придет к выводу об уважительности причин их неявки. 4. Суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, если сведения о причинах неявки отсутствуют либо если суд признает причины их неявки неуважительными. 5. Стороны вправе просить суд о рассмотрении дела в их отсутствие и направлении им копии решения. Суд может признать обязательное участие сторон в судебном заседании, если это необходимо по обстоятельствам дела. 6. Неявка представителя лица, участвующего в деле, извещенного о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела. Суд может отложить разбирательство дела по ходатайству лица, участвующего в деле, в связи с неявкой его представителя.

Section 176. Original section/article: 170. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Последствия неявки в судебное заседание свидетелей, экспертов, специалистов 1. В случае неявки в судебное заседание свидетелей, экспертов или специалистов суд выслушивает мнения лиц, участвующих в деле, о возможном рассмотрении дела в отсутствие неявившихся участников процесса и выносит определение о продолжении судебного разбирательства или его отложении. 2. Если вызванный свидетель, эксперт или специалист не явился в судебное заседание по причинам, признанным судом неуважительными, на указанные лица судом может быть наложен штраф в размере до пятидесяти расчетных показателей. Свидетель при неявке без уважительных причин может быть подвергнут принудительному приводу, о чем суд выносит определение. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 177. Original section/article: 171. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отложение разбирательства дела. Перерыв в судебном заседании 1. Отложение разбирательства дела допускается в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также если суд признает невозможным рассмотрение дела в данном судебном заседании вследствие неявки кого-либо из участников процесса, предъявления встречного иска, необходимости представления или истребования дополнительных доказательств, направления сторон на обязательную информационную встречу с медиатором, привлечения к участию в деле других лиц, совершения иных процессуальных действий, возникновения неисправностей в цифровых технологических системах судопроизводства или цифровых устройствах в ходе судебного заседания (в том числе неисправности средств аудио- и видеозаписи). При этом секретарь судебного заседания принимает меры по обеспечению исправности средств аудио- и видеозаписи. 2. При отложении разбирательства дела назначается дата нового судебного заседания с учетом времени, позволяющего обеспечить разрешение дела в новом судебном заседании, о чем явившимся лицам объявляется под расписку. Неявившимся и вновь привлеченным к участию в процессе лицам направляются повестки (извещения) о времени и месте нового судебного заседания. 3. Разбирательство дела после его отложения начинается сначала. 4. В случае если стороны не настаивают на повторении объяснений участников процесса, знакомы с материалами дела, состав суда не изменился, суд вправе предоставить возможность участникам процесса подтвердить ранее данные объяснения без их повторения, дополнить их, задать дополнительные вопросы. 5. Суд по ходатайству лица, участвующего в деле, или по своей инициативе может объявить перерыв в судебном заседании, в том числе в случае возникновения неисправностей при использовании цифровых технологических систем судопроизводства или цифровых устройств в ходе судебного заседания. 6. Перерыв в судебном заседании может быть объявлен на срок, не превышающий десяти дней. 7. После окончания перерыва судебное заседание продолжается, о чем объявляет председательствующий в судебном заседании. Повторное рассмотрение исследованных до перерыва доказательств не производится. 8. Лица, участвующие в деле и присутствовавшие в зале судебного заседания до объявления перерыва, считаются надлежащим образом извещенными о времени и месте судебного заседания, и их неявка в судебное заседание после окончания перерыва не препятствует его продолжению. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 178. Original section/article: 172. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Допрос свидетелей при отложении разбирательства дела При отложении разбирательства дела суд может допросить явившихся свидетелей. Вторичный вызов этих свидетелей в новое судебное заседание допускается лишь в необходимых случаях.

Section 179. Original section/article: 173. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Разъяснения эксперту и специалисту их прав и обязанностей Председательствующий разъясняет эксперту и специалисту их права и обязанности, предупреждает эксперта об ответственности за дачу заведомо ложного заключения, а специалиста - за дачу заведомо ложных показаний, о чем у них отбирается подписка, которая приобщается к протоколу судебного заседания.

Section 180. Original section/article: 174. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Начало рассмотрения дела по существу Рассмотрение дела по существу начинается с вопросов о том, поддерживает ли истец свои требования, признает ли ответчик требования истца и не желают ли стороны окончить дело мировым соглашением или провести процедуру медиации. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 181. Original section/article: 175. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отказ истца от иска, признание иска ответчиком и мировое соглашение сторон 1. Заявление истца об отказе от иска, признание иска ответчиком или условия мирового соглашения сторон должны быть предъявлены в письменной форме. Эти заявления приобщаются к делу, о чем указывается в протоколе судебного заседания. 2. В случае отказа от иска либо признания иска или утверждения мирового соглашения сторон суд разъясняет истцу, ответчику или сторонам последствия соответствующих процессуальных действий. 3. При отказе истца от иска или утверждении мирового соглашения сторон суд выносит определение, которым прекращает производство по делу. В определении должны быть указаны условия утверждаемого судом мирового соглашения сторон. 4. При признании ответчиком иска судом выносится решение об удовлетворении заявленных требований. 5. Мировое соглашение должно отвечать требованиям части 4 статьи 43 настоящего Кодекса. 6. В случае отказа в утверждении мирового соглашения по причинам, указанным в части 4 статьи 43 настоящего Кодекса, суд выносит об этом определение и продолжает рассмотрение дела по существу. 7. Мировое соглашение, не исполненное добровольно, исполняется принудительно на основании исполнительного листа, выданного судом по заявлению заинтересованной стороны. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 182. Original section/article: 176. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Объяснения лиц, участвующих в деле 1. Суд заслушивает объяснения истца и участвующего на его стороне третьего лица, ответчика и участвующего на его стороне третьего лица, а также других лиц, участвующих в деле. Прокурор, представители государственных органов, органов местного самоуправления, юридических лиц, граждане, обратившиеся в суд за защитой прав, свобод и охраняемых законом интересов других лиц, дают объяснения первыми. Лица, участвующие в деле, вправе задавать друг другу вопросы. Судьи вправе задавать вопросы лицам, участвующим в деле, в любой момент дачи ими объяснений. 2. Письменные объяснения лиц, участвующих в деле, а также объяснения, полученные судом в порядке, предусмотренном статьями 71 и 73 настоящего Кодекса, оглашаются председательствующим. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 183. Original section/article: 177. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Установление порядка исследования доказательств Суд, заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, и с учетом их мнений устанавливает порядок исследования доказательств.

Section 184. Original section/article: 178. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Предупреждение свидетеля об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний 1. До допроса свидетеля председательствующий устанавливает личность свидетеля, разъясняет его обязанности и права и предупреждает его об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний, о чем отбирается подписка, которая приобщается к делу. 2. Свидетелю, не достигшему шестнадцатилетнего возраста, председательствующий разъясняет обязанность правдиво рассказать все известное ему по делу, но он не предупреждается об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний.

Section 185. Original section/article: 179. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок допроса свидетеля 1. Каждый свидетель допрашивается отдельно. Допрос свидетеля с использованием системы видеоконференцсвязи осуществляется судом, рассматривающим дело, по общим правилам, установленным настоящим Кодексом для допроса свидетеля, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 158 1 настоящего Кодекса. 2. Председательствующий выясняет отношение свидетеля к лицам, участвующим в деле, и предлагает свидетелю сообщить суду все, что ему лично известно об обстоятельствах дела. 3. После этого свидетелю могут быть заданы вопросы. Первым задает вопросы лицо, по заявлению которого вызван свидетель, и его представитель, а затем - другие лица, участвующие в деле, и их представители. Судьи вправе задавать вопросы свидетелю в любой момент его допроса. 4. Суд повторно может допросить свидетеля в том же или в следующем заседании, а также повторно допросить свидетелей при наличии противоречий в их показаниях. 5. Свидетели, еще не давшие показаний, не могут находиться в зале судебного заседания во время разбирательства дела. Допрошенный свидетель остается в зале судебного заседания до окончания разбирательства дела, если суд не разрешит ему удалиться раньше. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 186. Original section/article: 180. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Использование свидетелем письменных материалов Свидетель при даче показаний может пользоваться письменными материалами в тех случаях, когда показания связаны с какими-либо цифровыми или другими данными, которые трудно удержать в памяти. Эти материалы предъявляются суду и лицам, участвующим в деле, и могут быть приобщены к делу по определению суда.

Section 187. Original section/article: 181. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Допрос несовершеннолетнего свидетеля 1. Допрос свидетеля в возрасте до восемнадцати лет производится с участием педагога или психолога, а также законных представителей. В случае необходимости вызываются также родители, усыновители, опекун или попечитель несовершеннолетнего свидетеля. Указанные лица могут с разрешения председательствующего задавать свидетелю вопросы, а также высказывать свое мнение относительно личности свидетеля и содержания данных им показаний. 2. На время допроса несовершеннолетнего свидетеля из зала судебного заседания по определению суда может быть удалено то или иное лицо, участвующее в деле, или кто-либо из граждан, присутствующих в зале судебного заседания. После возвращения лица, участвующего в деле, в зал судебного заседания ему должно быть сообщено содержание показаний несовершеннолетнего свидетеля и предоставлена возможность задать свидетелю вопросы. 3. Свидетель, не достигший шестнадцати лет, по окончании его допроса удаляется из зала судебного заседания, кроме случаев, когда суд признает необходимым присутствие этого свидетеля в зале судебного заседания.

Section 188. Original section/article: 182. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Оглашение показаний свидетеля Показания свидетелей, собранные в порядке, предусмотренном статьями 71 , 73 , частью 3 статьи 79 и статьей 172 настоящего Кодекса, оглашаются в судебном заседании, после чего лица, участвующие в деле, вправе высказать свое отношение к этим показаниям и дать по ним объяснения.

Section 189. Original section/article: 183. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Исследование письменных доказательств Письменные доказательства или протоколы их осмотра, составленные в порядке, предусмотренном статьями 71 , 73 , 83 и пунктом 9 статьи 153 настоящего Кодекса, оглашаются в судебном заседании и предъявляются лицам, участвующим в деле, их представителям, а в необходимых случаях - экспертам, специалистам и свидетелям. После этого лица, участвующие в деле, могут дать объяснения.

Section 190. Original section/article: 184. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Оглашение и исследование личной переписки и телеграфных сообщений граждан В целях охраны тайны личной переписки и личных телеграфных сообщений эти переписка и телеграфные сообщения могут быть оглашены и исследованы судом в открытом судебном заседании только с согласия лиц, между которыми эти переписка и телеграфные сообщения происходили. В противном случае такие переписка и телеграфные сообщения оглашаются и исследуются в закрытом судебном заседании.

Section 191. Original section/article: 185. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Исследование вещественных доказательств 1. Вещественные доказательства осматриваются судом и предъявляются лицам, участвующим в деле, их представителям, а в необходимых случаях - экспертам, специалистам и свидетелям. 2. Лица, которым предъявлены вещественные доказательства, могут обращать внимание суда на те или иные обстоятельства, связанные с осмотром. Эти заявления заносятся в протокол судебного заседания. 3. Протоколы осмотра вещественных доказательств, составленные в порядке, предусмотренном статьями 71 , 73 , 89 и пунктом 9 статьи 153 настоящего Кодекса, оглашаются в судебном заседании, после чего лица, участвующие в деле, могут дать объяснения.

Section 192. Original section/article: 186. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Осмотр на месте 1. Письменные и вещественные доказательства, которые затруднительно или невозможно доставить в суд, осматриваются и исследуются по месту их нахождения или в ином определенном судом месте. О производстве осмотра на месте суд выносит определение, которое обжалованию не подлежит. 2. О времени и месте производства осмотра на месте извещаются лица, участвующие в деле, их представители, однако их неявка не препятствует производству осмотра. В необходимых случаях также вызываются эксперты, специалисты и свидетели. 3. Результаты осмотра на месте заносятся в протокол судебного заседания. К протоколу могут быть приложены составленные или проверенные при осмотре планы, чертежи, схемы, расчеты, копии документов, а также сделанные во время осмотра видеозаписи, фотографии письменных и вещественных доказательств, а также письменные заключение эксперта и пояснения специалиста.

Section 193. Original section/article: 187. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Воспроизведение аудиозаписи, видеозаписи и их исследование 1. При воспроизведении аудиозаписи или видеозаписи, содержащей сведения личного характера, а также при ее исследовании применяются правила, предусмотренные статьей 184 настоящего Кодекса. 2. Воспроизведение аудиозаписи, видеозаписи производится в зале судебного заседания либо в ином специально оборудованном для этой цели помещении с указанием в протоколе судебного заседания отличительных признаков воспроизводящих источников доказательств и времени воспроизведения. После этого суд заслушивает объяснения лиц, участвующих в деле. При необходимости воспроизведение аудиозаписи и видеозаписи может быть повторено полностью или в какой-либо их части. 3. В целях выяснения содержащихся в аудио- и видеозаписях сведений судом может быть привлечен специалист, а также назначена экспертиза.

Section 194. Original section/article: 188. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Заявление о подложности доказательства 1. В случае заявления о том, что имеющееся в деле доказательство является подложным, лицо, представившее это доказательство, может просить суд исключить его из числа доказательств и разрешить дело на основании иных доказательств. 2. Для проверки заявления о подложности доказательства суд может назначить экспертизу, а также предложить сторонам представить иные доказательства. 3. Если суд придет к выводу о подложности доказательства, он устраняет его из числа доказательств. В необходимых случаях суд направляет материалы в органы прокуратуры для применения к лицу, представившему подложное доказательство, соответствующих мер.

Section 195. Original section/article: 189. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Исследование заключения эксперта 1. Заключение эксперта оглашается в судебном заседании. В целях разъяснения и дополнения заключения эксперту могут быть заданы вопросы. Первыми задают вопросы лицо, по заявлению которого назначен эксперт, и его представитель, а затем - другие лица, участвующие в деле, и их представители. Эксперту, назначенному по инициативе суда, первым задают вопросы истец и его представитель. Суд вправе задавать вопросы эксперту в любой момент его допроса. 2. Заключение эксперта исследуется в судебном заседании и оценивается судом наряду с другими доказательствами и не имеет для суда заранее установленной силы. Несогласие суда с заключением эксперта должно быть мотивировано в решении по делу либо в определении о назначении дополнительной или повторной экспертизы.

Section 196. Original section/article: 190. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Дополнительная и повторная экспертизы 1. В случае недостаточной ясности или неполноты заключения суд может назначить дополнительную экспертизу, проведение которой поручается этому же или другому эксперту. 2. Повторная экспертиза назначается судом, если он не согласен с заключением эксперта по мотиву необоснованности, а также в случае противоречий между заключениями нескольких экспертов. Проведение повторной экспертизы поручается другому эксперту или другим экспертам.

Section 197. Original section/article: 191. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Консультация специалиста 1. В необходимых случаях при осмотре письменных или вещественных доказательств, воспроизведении аудио- и видеозаписей, назначении экспертизы, допросе свидетелей, принятии мер по обеспечению доказательств суд может привлекать специалистов для получения консультаций, пояснений и оказания непосредственной технической помощи (фотографирования, составления планов и схем, отбора образцов для экспертизы, оценки имущества и т.п.). 2. Лицо, вызванное в качестве специалиста, обязано явиться в суд, отвечать на поставленные судом вопросы, давать устные или письменные консультации и пояснения, при необходимости - оказывать суду техническую помощь. 3. Консультация специалиста, данная в письменном виде, оглашается в судебном заседании. Устная консультация и пояснения специалиста заносятся в протокол судебного заседания. 4. В целях разъяснения и дополнения консультации специалисту могут быть заданы вопросы. Первыми задают вопросы лицо, по заявлению которого был привлечен специалист, и его представитель, а затем - другие лица, участвующие в деле, и представители. Специалисту, привлеченному по инициативе суда, первыми задают вопросы истец и его представитель. 5. Суд вправе задавать вопросы специалисту в любой момент его допроса.

Section 198. Original section/article: 192. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Заключения государственных органов и органов местного самоуправления Заключения государственных органов и органов местного самоуправления, допущенных судом к участию в деле, оглашаются в судебном заседании. Суд, а также лица, участвующие в деле, и их представители могут задавать уполномоченным представителям этих органов вопросы. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 199. Original section/article: 193. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Окончание рассмотрения дела по существу После исследования всех доказательств председательствующий спрашивает у лиц, участвующих в деле, и их представителей, не желают ли они чем-либо дополнить материалы дела. При отсутствии таких заявлений председательствующий объявляет рассмотрение дела по существу законченным и суд переходит к заслушиванию судебных прений.

Section 200. Original section/article: 194. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Судебные прения 1. Судебные прения состоят из речей лиц, участвующих в деле, и их представителей. 2. В судебных прениях первыми выступают истец и его представитель, а затем - ответчик и его представитель. Третье лицо, заявившее самостоятельное требование на предмет спора в уже начатом процессе, и его представитель выступают после сторон и их представителей. Третье лицо, не заявившее самостоятельных требований на предмет спора, и его представитель выступают после истца или ответчика, на стороне которого третье лицо участвует в деле. 3. Прокурор, вступивший в процесс по делам, указанным в части 3 статьи 48 настоящего Кодекса, представители государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и граждане, обратившиеся в суд в защиту прав и законных интересов других лиц в порядке статьи 49 настоящего Кодекса выступают в судебных прениях первыми. 4. Суд не вправе ограничивать продолжительность прений определенным временем. Председательствующий может остановить выступающего в том случае, если он выходит за пределы рассматриваемого судом спора. 5. После произнесения речей всеми лицами, участвующими в деле, их представителями, они могут выступить вторично с репликами в связи со сказанным в речах. Право последней реплики всегда принадлежит ответчику и его представителю.

Section 201. Original section/article: 195. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возобновление рассмотрения дела по существу 1. Лица, участвующие в деле, их представители в своих выступлениях во время судебных прений не вправе ссылаться на обстоятельства, которые судом не выяснялись, а также на доказательства, которые не исследовались в судебном заседании. 2. Если суд во время судебных прений признает необходимым выяснить новые обстоятельства, имеющие значение для дела, или исследовать новые доказательства, суд возобновляет рассмотрение дела по существу, о чем указывается в протоколе судебного заседания. После окончания рассмотрения дела по существу судебные прения проводятся в общем порядке.

Section 202. Original section/article: 196. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Удаление суда для вынесения решения После судебных прений суд удаляется в совещательную комнату для вынесения решения, о чем председательствующий объявляет присутствующим в зале судебного заседания.

Section 203. Original section/article: 197. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Объявление решения 1. После принятия и подписания решения суд возвращается в зал судебного заседания, где председательствующий объявляет решение суда. Затем председательствующий разъясняет содержание решения, порядок и сроки его обжалования, ознакомления с протоколом судебного заседания и принесения на него замечаний. Суд вправе объявить резолютивную часть решения с согласия сторон. При вынесении резолютивной части решения суд обязан составить мотивированное решение не позднее пяти дней со дня объявления решения. 2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 ) Глава 17. Решение суда

Section 204. Original section/article: 198. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Вынесение решения 1. Акт суда первой инстанции, которым дело разрешается по существу, выносится в форме решения. Решение выносится именем Кыргызской Республики. 2. Решение выносится тайно в совещательной комнате. Во время вынесения решения в ней может находиться лишь судья, рассматривающий данное дело. Присутствие в совещательной комнате иных лиц не допускается. 3. Решение выносится немедленно после разбирательства дела. 4. Составление мотивированного решения в письменной форме может быть отложено на срок не более пяти дней, но резолютивную часть решения суд должен составить в письменной форме и объявить в том же заседании, в котором закончилось разбирательство дела. Одновременно суд обязан объявить, когда лица, участвующие в деле, и представители могут ознакомиться с мотивированным решением в окончательной (письменной) форме. Объявленная резолютивная часть решения должна быть подписана всеми судьями, участвовавшими в рассмотрении данного дела, и приобщена к делу. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 205. Original section/article: 199. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Законность и обоснованность решения 1. Решение суда должно быть законным и обоснованным. 2. Решение является законным, когда оно вынесено с соблюдением норм процессуального права и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к данному правоотношению. 3. Решение считается обоснованным, когда в нем отражены имеющие значение для данного дела факты, подтвержденные доказательствами, отвечающими соответствующим требованиям закона об их относимости и допустимости, а также достоверности, и когда решение содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов. 4. Суд основывает решение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.

Section 206. Original section/article: 200. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Вопросы, разрешаемые при вынесении решения 1. При вынесении решения суд: 1) оценивает доказательства; 2) определяет какие обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены и какие не установлены; 3) определяет каковы правоотношения лиц, участвующих в деле; 4) решает какой закон или иной нормативный правовой акт должен быть применен по данному делу; 5) решает подлежит ли иск удовлетворению; 6) разрешает иные вопросы, предусмотренные законами Кыргызской Республики. 2. Суд разрешает дело в пределах заявленных истцом требований, если иное не предусмотрено законом. 3. Суд, признав необходимым выяснить новые обстоятельства, имеющие значение для дела, или дополнительно исследовать доказательства, выносит определение о возобновлении рассмотрения дела по существу. После окончания рассмотрения дела по существу суд вновь заслушивает судебные прения.

Section 207. Original section/article: 201. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Изложение решения 1. Решение излагается в письменном виде председательствующим. 2. Решение суда подписывается судьей. Исправления в решении должны быть оговорены перед подписью судьи.

Section 208. Original section/article: 202. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание решения 1. Решение состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей. 2. В вводной части решения указываются время и место вынесения решения, наименование суда, вынесшего решение, состав суда, секретарь судебного заседания, стороны, другие лица, участвующие в деле, и их представители, предмет спора или заявленное требование. 3. Описательная часть решения должна содержать указание на требование истца, встречное исковое требование ответчика, возражения ответчика и объяснения других лиц, участвующих в деле. 4. В мотивировочной части решения должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом, факты, доказательства, на которых основаны выводы суда о правах и обязанностях, доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд. Суд обязан ссылаться также на постановление пленума Верховного суда Кыргызской Республики о разъяснении судебной практики по разрешаемому вопросу. 5. Резолютивная часть решения суда должна содержать вывод суда об удовлетворении иска или об отказе в иске полностью или в части, указание на распределение судебных расходов, срок и порядок обжалования решения. 6. В случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска. 7. В случае отказа в иске в связи с пропуском срока исковой давности или срока обращения в суд в мотивировочной части решения суда указывается только на установление судом данных обстоятельств. 8. Решение суда по делу о расторжении брака может состоять из вводной и резолютивной частей. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 209. Original section/article: 203. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение о присуждении имущества или его стоимости При присуждении имущества в натуре суд указывает в решении стоимость имущества, которая должна быть взыскана с ответчика, если при исполнении решения присужденного имущества в наличии не окажется.

Section 210. Original section/article: 204. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение, обязывающее ответчика совершить определенные действия 1. При вынесении решения, обязывающего ответчика совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, суд в том же решении может указать, что если ответчик не исполнит решение в течение установленного срока, то истец вправе произвести эти действия за счет ответчика со взысканием с него необходимых расходов. 2. Если указанные действия могут быть совершены только ответчиком, суд устанавливает в решении срок, в течение которого решение должно быть исполнено. 3. Решение, обязывающее юридических лиц или коллегиальный орган совершить определенные действия (принять решение), не связанные с передачей имущества или денежных сумм, исполняется их руководителем в установленный судом срок.

Section 211. Original section/article: 205. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение в пользу нескольких истцов или против нескольких ответчиков 1. При вынесении решения в пользу нескольких истцов суд указывает, в какой доле оно относится к каждому из них, или указывает, что право взыскания является солидарным. 2. При вынесении решения против нескольких ответчиков суд указывает, в какой доле каждый из ответчиков должен выполнить решение, или указывает, что их ответственность является солидарной.

Section 212. Original section/article: 206. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Исправление описок и явных арифметических ошибок в решении 1. После объявления решения по делу суд, вынесший решение, не вправе сам отменить или изменить его. 2. Суд может по своей инициативе или по заявлению лиц, участвующих в деле, исправить допущенные в решении описки и явные арифметические ошибки. Вопрос о внесении исправлений разрешается в судебном заседании с вынесением определения. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием для рассмотрения вопроса о внесении исправлений. 3. На определение суда по вопросу о внесении исправлений в решение может быть подана частная жалоба (представление). См. Решение Конституционной палаты Верховного суда Кыргызской Республики от 4 апреля 2018 года

Section 213. Original section/article: 207. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Дополнительное решение 1. Суд, вынесший решение по делу, может по своей инициативе или по заявлению лиц, участвующих в деле, вынести дополнительное решение в случаях, если: 1) по какому-либо требованию, по которому лица, участвующие в деле, представляли доказательства и давали объяснения, не было вынесено решение; 2) суд, разрешив вопрос о праве, не указал размера присужденной суммы, имущества, подлежащего передаче, или действий, которые обязан совершить ответчик; 3) судом не разрешен вопрос о судебных расходах. 2. Вопрос о вынесении дополнительного решения может быть поставлен до вступления решения в законную силу. Дополнительное решение выносится судом после рассмотрения вопроса в судебном заседании и может быть обжаловано. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не препятствует рассмотрению и разрешению вопроса о вынесении дополнительного решения. 3. На определение суда об отказе в вынесении дополнительного решения может быть подана частная жалоба (представление).

Section 214. Original section/article: 208. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Разъяснение решения 1. В случае неясности решения суд, которым разрешено дело, вправе по заявлению лиц, участвующих в деле, разъяснить решение, не изменяя его содержания. 2. Разъяснение решения допускается, если оно еще не приведено в исполнение и не истек срок, в течение которого решение может быть принудительно исполнено. 3. Вопрос о разъяснении решения разрешается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием для рассмотрения вопроса о разъяснении решения. 4. На определение суда по вопросу о разъяснении решения может быть подана частная жалоба (представление).

Section 215. Original section/article: 209. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отсрочка и рассрочка исполнения решения, изменение способа и порядка исполнения решения 1. Суд, рассмотревший дело или выдавший исполнительный лист, вправе по заявлению лиц, участвующих в деле, исходя из имущественного положения сторон или других обстоятельств, отсрочить или рассрочить исполнение решения, а также изменить способ и порядок его исполнения. 2. Указанные заявления рассматриваются в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не препятствует разрешению поставленного вопроса. 3. На определение суда по вопросу об отсрочке или рассрочке исполнения решения, об изменении способа и порядка его исполнения может быть подана частная жалоба (представление). (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 216. Original section/article: 210. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Индексация присужденных денежных сумм 1. По заявлению взыскателя суд, рассмотревший дело, может произвести соответствующую индексацию взысканных судом денежных сумм на момент исполнения решения суда. 2. Указанное заявление рассматривается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не препятствует разрешению вопроса об индексации присужденных денежных сумм. 3. На определение суда по вопросам индексации присужденных денежных сумм может быть подана частная жалоба (представление). (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 217. Original section/article: 211. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Вступление решения суда в законную силу 1. Решение суда, вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после рассмотрения дела судом апелляционной инстанции. 2. В законную силу вступают с момента оглашения решения, вынесенные судами по заявлениям о признании экстремистскими или террористическими информационных материалов, которые призывают к осуществлению такой деятельности либо обосновывают или оправдывают необходимость ее осуществления. (В редакции Закона КР от 25 июля 2017 года № 141 )

Section 218. Original section/article: 212. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Исполнение решения Решение приводится в исполнение после вступления его в законную силу в порядке, установленном настоящим Кодексом и законодательством Кыргызской Республики об исполнительном производстве.

Section 219. Original section/article: 213. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обеспечение исполнения решения Суд может принять меры к обеспечению исполнения решения по правилам, установленным главой 14 настоящего Кодекса.

Section 220. Original section/article: 214. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Вручение и высылка лицам, участвующим в деле, копий решения суда 1. Лицам, участвующим в деле, копия мотивированного решения суда вручается немедленно после его оглашения. 2. Лицам, участвовавшим в деле, но не присутствовавшим в судебном заседании, а также в случае объявления судом резолютивной части решения, копии решения суда высылаются (выдаются) не позднее пяти дней со дня объявления решения письмом с уведомлением о вручении. 3. Лица, участвующие в деле, вправе ознакомиться с решением суда с использованием цифровых технологических систем судопроизводства и скачать его дубликат. Решение суда, направленное сторонам с использованием цифровой технологической системы судопроизводства, считается надлежаще высланным. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 , 14 ноября 2025 года № 260 ) Глава 17 1 . Особенности рассмотрения судебных материалов (Глава в редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 221. Original section/article: 214. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
1 . Осуществление производства по судебным материалам 1. Рассмотрение заявлений по судебным материалам, предусмотренным статьями 72 , 111 , 112 , 114 , 115 , 143 , 145 , 147 , 148 , 206 , 208 - 210 , 213 , 337 , 372 , 391 , 394 , 406 , 409 - 412 , 415 , 418 , 423 , 429 , 438 , а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, осуществляется с особенностями, установленными данной главой в части не урегулированной правилами рассмотрения отдельных видов заявлений. 2. Заявления по судебным материалам рассматриваются в тридцатидневный срок со дня их поступления в суд. 3. При рассмотрении заявлений по судебным материалам принятие мер по обеспечению заявления, привлечение третьих лиц, приостановление производства по делу не допускаются. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 222. Original section/article: 214. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
2 . Форма и содержание заявления 1. Заявление подается в суд в письменной форме машинописным текстом. 2. В заявлении должны быть указаны: 1) наименование суда, в который подается заявление; 2) сведения о заявителе (фамилия, имя, отчество, адрес, наименование юридического лица, его местонахождение, а также наименование представителя и его адрес, если заявление подается представителем) и других заинтересованных лицах; 3) требования заявителя; 4) обстоятельства, на которых заявитель основывает свои требования и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства; 5) перечень прилагаемых к заявлению документов. 3. Заявление подписывается заявителем или представителем при наличии полномочий на подписание и предъявление заявления. 4. Если гражданин вследствие ограниченных возможностей здоровья, инвалидности, физического недостатка или болезни не может подписать собственноручно либо с помощью факсимильной подписи, то по его просьбе заявление может подписать другой гражданин. Подпись последнего должна быть засвидетельствована нотариусом либо другим должностным лицом, имеющим право совершать такое нотариальное действие, с указанием причин, в силу которых заявитель не мог подписать заявление собственноручно. 5. Заявление также может быть подано в суд посредством заполнения формы, размещенной в цифровой технологической системе судопроизводства. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 223. Original section/article: 214. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
3 . Документы, прилагаемые к заявлению К заявлению прилагаются: 1) доказательства направления копий заявления и приложенных к нему документов заинтересованным лицам, участвующим в деле; 2) доверенность или иной документ, удостоверяющий полномочия представителя на подписание заявления; 3) документы, подтверждающие обстоятельства, на которых заявитель основывает свои требования. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 224. Original section/article: 214. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
4 . Принятие заявления Вопрос о принятии заявления к производству суда решается судьей единолично в пятидневный срок со дня поступления заявления в суд путем вынесения определения о принятии и назначении к судебному разбирательству. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 225. Original section/article: 214. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
5 . Отказ в принятии заявления 1. Суд отказывает в принятии заявления, если: 1) заявление не подлежит рассмотрению и разрешению в порядке гражданского судопроизводства; 2) судом ранее было рассмотрено заявление того же лица, по тому же предмету и тем же основаниям. 2. Об отказе в принятии заявления судья выносит мотивированное определение, которое должно быть вынесено в пятидневный срок с момента обращения в суд, вручено или направлено заявителю одновременно с возвращением поданных им документов. 3. Отказ в принятии заявления препятствует повторному обращению заявителя в суд с заявлением о том же предмете и по тем же основаниям. На определение суда об отказе в принятии заявления может быть подана частная жалоба (представление). (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 226. Original section/article: 214. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
6 . Возвращение заявления 1. Суд возвращает заявление, если: 1) дело не подсудно данному суду; 2) заявление от имени заинтересованного лица подано и подписано лицом, не имеющим полномочий на его подписание и предъявление в суд; 3) до вынесения определения о принятии заявления к производству поступило заявление о его возвращении; 4) не соблюдены требования статей 214 2 и 214 3 настоящего Кодекса. 2. О возвращении заявления суд выносит мотивированное определение, в котором обязан указать, в какой суд следует обратиться заявителю, если дело не подсудно данному суду, либо как устранить обстоятельства, препятствующие принятию заявления. 3. Определение о возвращении заявления должно быть вынесено в пятидневный срок с момента его поступления в суд и вручено или направлено заявителю со всеми приложенными к заявлению документами. 4. Возвращение заявления не препятствует повторному обращению с таким же требованием в суд в общем порядке после устранения обстоятельств, послуживших основанием для его возвращения. 5. На определение судьи о возвращении заявления может быть подана частная жалоба (представление). (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 227. Original section/article: 214. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
7 . Прекращение производства и оставление заявления без рассмотрения 1. Суд прекращает производство по заявлению в случае, если: 1) заявление не подлежит рассмотрению и разрешению в порядке гражданского судопроизводства; 2) судом ранее было рассмотрено заявление того же лица, по тому же предмету и тем же основаниям. 2. Суд оставляет заявление без рассмотрения в случае, если: 1) заявление от имени заинтересованного лица подписано или подано лицом, не имеющим полномочий на его подписание или предъявление заявления; 2) заявитель обратился с просьбой о возвращении заявления. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 ) Глава 18. Приостановление производства по делу

Section 228. Original section/article: 215. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обязанность суда приостановить производство по делу Суд обязан приостановить производство по делу в случаях: 1) смерти гражданина, являвшегося стороной в деле, если спорное правоотношение допускает правопреемство; 2) утраты стороной дееспособности; 3) пребывания ответчика в участвующей в боевых действиях части Вооруженных Сил, других войск или воинских формирований Кыргызской Республики или ходатайства истца, находящегося в участвующей в боевых действиях части Вооруженных Сил, других войск или воинских формирований Кыргызской Республики; 4) невозможности рассмотрения данного дела до разрешения другого дела, рассматриваемого в порядке гражданского, административного, уголовного судопроизводства или в административном порядке; 5) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) 6) получения акта Конституционного суда Кыргызской Республики о принятии к своему рассмотрению обращения (представления, ходатайства, запроса) о проверке конституционности закона и/или иного нормативного правового акта, примененного или подлежащего применению при разрешении дела. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 15 февраля 2024 года N 45 )

Section 229. Original section/article: 216. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
. Право суда приостановить производство Суд может по заявлению лиц, участвующих в деле, или по своей инициативе приостановить производство по делу в случаях: 1) пребывания стороны на военной службе по призыву в Вооруженных Силах, других войсках или воинских формированиях Кыргызской Республики или привлечения ее для выполнения какой-либо государственной обязанности; 2) реорганизации юридического лица, являвшегося стороной в деле, если спорное правоотношение допускает правопреемство; 3) нахождения стороны в лечебном учреждении или при наличии у нее заболевания, которое препятствует явке в суд и подтверждается справкой медицинского учреждения; 4) назначения судом экспертизы; 5) направления судебного поручения; 6) направления официального запроса в государственные органы или органы местного самоуправления о толковании нормативных правовых актов или для получения необходимой информации или документов, требуемых для вынесения законного и обоснованного решения; 7) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 15 февраля 2024 года N 45) 8) заключения сторонами договора о применении медиации. 9) обнаружения судом неопределенности в вопросе о соответствии Конституции Кыргызской Республики примененного или подлежащего применению в данном деле закона или иного нормативного правового акта и направления по этому поводу запроса в Конституционный суд Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 , 11 апреля 2023 года № 86 , 15 февраля 2024 года N 45 )

Section 230. Original section/article: 217. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Сроки приостановления производства Производство по делу приостанавливается: 1) в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 215 и пунктом 2 статьи 216 настоящего Кодекса, - до определения правопреемника выбывшего лица или вступления в законную силу решения суда о назначении опекуна недееспособному лицу; 2) в случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 215 и статьей 216 настоящего Кодекса (за исключением пункта 3 статьи 216 ), - до прекращения пребывания стороны в составе Вооруженных Сил, других войсках или воинских формированиях Кыргызской Республики, до окончания выполнения ею государственной обязанности, до предоставления суду заключения эксперта, до исполнения судебного поручения или до получения ответа государственного органа (органа местного самоуправления) о толковании нормативного правового акта; 3) в случае, предусмотренном пунктом 4 статьи 215 настоящего Кодекса, - до вступления в законную силу судебного акта или постановления по делу, рассматриваемому в административном порядке; 4) в случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 216 настоящего Кодекса, - до выписки из лечебного учреждения или окончания заболевания, но не более чем на двухмесячный срок. По истечении этого срока сторона обязана назначить представителя, а суд вправе возобновить рассмотрение дела; 5) в случаях, предусмотренных пунктом 6 статьи 215 настоящего Кодекса, - до рассмотрения обращения (представления, ходатайства, запроса) Конституционным судом Кыргызской Республики; 6) в случае, предусмотренном пунктом 8 статьи 216 настоящего Кодекса, - до прекращения медиации. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 86 , 15 февраля 2024 года N 45 )

Section 231. Original section/article: 218. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обжалование определения суда о приостановлении производства На определение суда о приостановлении производства по делу может быть подана частная жалоба (представление), кроме случаев, предусмотренных пунктами 3-5 статьи 216 настоящего Кодекса.

Section 232. Original section/article: 219. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возобновление производства 1. Производство по делу возобновляется после устранения обстоятельств, вызвавших его приостановление, по заявлению лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда. 2. При возобновлении производства суд выносит определение и извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения дела на общих основаниях. Глава 19. Прекращение производства по делу

Section 233. Original section/article: 220. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания прекращения производства по делу Суд прекращает производство по делу если: 1) дело не подлежит рассмотрению и разрешению в порядке гражданского судопроизводства; 2) истцом не соблюден установленный законом для данной категории дел либо предусмотренный договором сторон порядок предварительного досудебного либо внесудебного разрешения спора и возможность применения этого порядка утрачена; 3) имеется вступившее в законную силу, вынесенное по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение суда или определение суда о прекращении производства по делу в связи с отказом истца от иска или об утверждении мирового соглашения сторон, в том числе по иску, поданному прокурором; 4) истец отказался от иска; 5) стороны заключили мировое соглашение и оно утверждено судом; 6) состоялось решение суда аксакалов, принятое в пределах его компетенции по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 427 настоящего Кодекса; 7) после смерти гражданина, индивидуального предпринимателя, являющегося одной из сторон по делу, спорное правоотношение не допускает правопреемства; 8) юридическое лицо, выступающее стороной по делу, ликвидировано; 9) имеется решение третейского суда, вынесенное по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 422 настоящего Кодекса; 10) до принятия судом первой инстанции решения по иску стороны заключили соглашение на передачу спора в третейский суд или соглашение о направлении дела на разрешение суда аксакалов в пределах его компетенции. 11) отсутствует предмет или сторона спора. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 234. Original section/article: 221. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок и последствия прекращения производства по делу 1. Производство по делу прекращается мотивированным определением суда. 2. В случае прекращения производства по делу вторичное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается. 3. На определение суда о прекращении производства по делу может быть подана частная жалоба (представление). Глава 20. Оставление заявления без рассмотрения

Section 235. Original section/article: 222. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания оставления заявления без рассмотрения Суд оставляет заявление без рассмотрения, если: 1) истцом не соблюден установленный законом для данной категории дел или предусмотренный договором сторон порядок досудебного разрешения спора и возможность применения этого порядка не утрачена; 1 1 ) истец не явился на обязательную медиативную информационную встречу; 2) заявление подано недееспособным лицом; 3) заявление от имени заинтересованного лица подписано или подано лицом, не имеющим полномочий на его подписание или предъявление иска; 4) в производстве этого или другого суда, третейского суда имеется возбужденное ранее дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям; 5) стороны, не просившие о разбирательстве дела в их отсутствие, не явились в суд по вызову, а суд не считает возможным разрешить дело по имеющимся в деле материалам; 6) истец, не просивший о разбирательстве дела в его отсутствие, не явился в суд по вызову более двух раз подряд, а ответчик не требует разбирательства дела по существу; 7) истец обратился с просьбой о возвращении заявления, а ответчик не требует разбирательства дела по существу; 8) заявление о расторжении брака, поданное мужем без согласия жены во время ее беременности и в течение года после рождения ребенка, не возвращено истцу судьей; 9) заявление подано без соблюдения требований, изложенных в статье 134 и пунктах 1-4 статьи 135 настоящего Кодекса, истец не исправил его недостатки или не выполнил требование абзаца второго части 2 статьи 107 настоящего Кодекса, в установленный судьей срок, что препятствует рассмотрению и разрешению судом дела по существу. (В редакции Законов КР от 26 июля 2024 года № 148 , 14 ноября 2025 года № 257 )

Section 236. Original section/article: 223. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок и последствия оставления заявления без рассмотрения 1. Производство по делу в случаях оставления заявления без рассмотрения заканчивается определением суда, в котором суд обязан указать, как устранить перечисленные в статье 222 настоящего Кодекса обстоятельства, препятствующие рассмотрению дела. На определение об оставлении искового заявления без рассмотрения может быть подана частная жалоба (представление). 2. После устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления заявления без рассмотрения, заинтересованное лицо вправе вновь обратиться в суд с заявлением в общем порядке. 3. Суд по ходатайству истца или ответчика отменяет свое определение об оставлении заявления без рассмотрения по основаниям, указанным в пунктах 5 и 6 статьи 222 настоящего Кодекса, если стороны представят доказательства, подтверждающие уважительность причин неявки их в судебное заседание и невозможности сообщения о них суду. 4. На определение суда об отказе в удовлетворении такого ходатайства может быть подана частная жалоба (представление). Глава 21. Определение суда

Section 237. Original section/article: 224. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок вынесения определения 1. Акт суда, которым дело не разрешается по существу, выносится в форме определения. Определение выносится судом в совещательной комнате в виде самостоятельного процессуального документа. 2. При разрешении несложных вопросов суд может вынести определение, не удаляясь в совещательную комнату. Такое определение заносится в протокол судебного заседания. 3. Определение оглашается немедленно после его принятия. 4. О процессуальных действиях судьи вне судебного заседания выносится определение, которое оформляется в виде отдельного процессуального документа. 5. На определение суда может быть подана частная жалоба (представление) в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 238. Original section/article: 225. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание определения 1. В определении должны быть указаны: 1) дата и место вынесения определения; 2) наименование суда, вынесшего определение, состав суда и секретарь судебного заседания; 3) лица, участвующие в деле, и предмет спора; 4) вопрос, по которому выносится определение; 5) мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался; 6) вывод по результатам рассмотрения судом вопроса; 7) порядок и срок обжалования определения, если оно подлежит обжалованию. 2. Определение, которое выносится судом без удаления в совещательную комнату, должно содержать сведения, перечисленные в пунктах 4-6 части 1 настоящей статьи.

Section 239. Original section/article: 226. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Частные определения суда 1. При выявлении в судебном заседании случаев нарушения законности суд вправе вынести частное определение и направить его соответствующим государственным органам, органам местного самоуправления, юридическим лицам и (или) их должностным лицам, которые обязаны в тридцатидневный срок со дня получения копии частного определения сообщить о принятых ими мерах. 2. В случае несообщения о принятых мерах на виновных должностных лиц может быть наложен штраф в размере до ста расчетных показателей. При этом наложение штрафа не освобождает соответствующих должностных лиц от обязанности сообщить о мерах, принятых по частному определению суда. 3. На частное определение может быть подана частная жалоба (представление). (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 240. Original section/article: 227. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Вступление определения суда в законную силу 1. Определение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано. В случае подачи апелляционной жалобы определение вступает в законную силу после рассмотрения судом апелляционной инстанции. 2. Определение суда, обжалование которого не предусмотрено настоящим Кодексом, вступает в законную силу немедленно после его принятия.

Section 241. Original section/article: 228. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Высылка лицам, участвующим в деле, копий определения суда Лицам, участвующим в деле, не явившимся на судебное заседание, копии определения суда о приостановлении или прекращении производства по делу либо об оставлении заявления без рассмотрения, а также копии определения суда об обеспечении иска высылаются не позднее трех дней со дня вынесения определения. Глава 22. Протоколы

Section 242. Original section/article: 229. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обязательность ведения протокола В ходе каждого судебного заседания суда, а также о каждом отдельном процессуальном действии, совершенном вне заседания, составляется протокол.

Section 243. Original section/article: 229. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
1 . Фиксирование судебного разбирательства средствами аудио- и видеофиксации 1. Фиксирование хода судебного заседания является обязательным и осуществляется с помощью средств аудио- и видеозаписи. Фиксирование судебного заседания средствами аудио- и видеозаписи осуществляет секретарь судебного заседания. С согласия сторон судья, суд может принять решение о проведении судебного заседания без аудио- и видеофиксации в следующих исключительных случаях: - в целях обеспечения интересов правосудия и защиты процессуальных прав участников судебного заседания; - при невозможности устранения технических неисправностей. 2. Секретарь до начала судебного заседания проверяет техническую исправность средств аудио- и видеозаписи, явку лиц, которые должны участвовать в судебном заседании, о чем информирует председательствующего судью и по поручению осуществляет другие действия, предусмотренные настоящим Кодексом. В случае невозможности использования средств аудио- и видеозаписи составляет акт с указанием причин, который прилагается к материалам дела. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 244. Original section/article: 230. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание протокола 1. Протокол судебного заседания или отдельного процессуального действия, совершенного вне заседания, должен отражать все существенные сведения о разбирательстве дела или совершении отдельного процессуального действия. 2. В протоколе судебного заседания указываются: 1) дата и место судебного заседания; 2) время открытия и закрытия (начала и окончания) судебного заседания; 3) наименование суда, рассматривающего дело, состав суда, секретарь судебного заседания; 4) наименование дела; 5) сведения о явке лиц, участвующих в деле, их представителей, свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков и данные об их личности; 6) сведения о разъяснении судом (председательствующим) лицам, участвующим в деле, их представителям, а также переводчику, экспертам, специалистам, свидетелям их процессуальных прав и обязанностей; 7) сведения о том, что переводчик, эксперт, специалист, свидетель предупреждены об уголовной ответственности; 8) распоряжения председательствующего и определения, не принятые в виде отдельного процессуального акта, вынесенные судом без удаления в совещательную комнату; 9) заявления, ходатайства и основное содержание объяснений лиц, участвующих в деле, и их представителей; 10) показания свидетелей, устные разъяснения экспертами своих заключений, консультации и пояснения специалистов; 11) содержание вопросов и ответов, имевших место в судебном заседании; 12) сведения об оглашении письменных доказательств, прослушивании аудиозаписей, просмотре видеозаписей и осмотре вещественных доказательств; 13) заключения государственных органов и органов местного самоуправления; 14) содержание судебных прений; 15) сведения об удалении суда для принятия судебного акта; 16) сведения об оглашении и разъяснении содержания решения и определений, порядка и срока их обжалования; 17) сведения о разъяснении лицам, участвующим в деле, права на ознакомление с протоколом и принесения на него замечаний; 18) сведения об использовании в ходе судебного заседания средств аудио- и видеозаписи, системы видеоконференцсвязи и (или) иных технических средств; 19) дата составления и подписания протокола.

Section 245. Original section/article: 231. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Составление протокола 1. Протокол составляется в судебном заседании секретарем судебного заседания или при совершении отдельного процессуального действия вне заседания. 2. Протокол составляется в письменной форме. 3. Для обеспечения полноты составления протокола суд использует аудио- и видеозаписи в судебном заседании либо при совершении отдельного процессуального действия вне заседания. В этих случаях аудио- и видеозаписи прилагаются к протоколу, в котором делается отметка об их применении. Дополнительные материалы фиксации судебного заседания приобщаются к протоколу судебного заседания и хранятся вместе с материалами дела. 4. Лица, участвующие в деле, и их представители вправе ходатайствовать о внесении в протокол сведений об обстоятельствах, которые они считают существенными для дела. 5. Протокол должен быть составлен и подписан не позднее трех дней после окончания судебного заседания. 6. По сложным делам составление и подписание протокола судебного заседания могут быть осуществлены в более длительный срок, но не позднее пяти дней после окончания судебного заседания. 7. О сроках составления протокола и праве ознакомления с ним объявляется при оглашении решения. 8. Протокол подписывается председательствующим и секретарем судебного заседания. 9. Все внесенные в протокол изменения, дополнения, исправления в протоколе должны быть оговорены до его подписания и удостоверены подписями председательствующего и секретаря судебного заседания. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 246. Original section/article: 231. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
1 . Содержание протокола в суде кассационной инстанции В протоколе судебного заседания кассационной инстанции указываются: 1) дата и место судебного заседания; 2) время открытия и закрытия (начала и окончания) судебного заседания; 3) наименование суда, рассматривающего дело, состав суда, секретарь судебного заседания, лица, участвующие в деле, а также лица, присутствующие на судебном заседании, их позиции в отношении кассационной жалобы (представления); 4) наименование дела; 5) распоряжения председательствующего и определения, принятые без вынесения отдельного процессуального акта и без удаления в совещательную комнату; 6) сведения об удалении суда для принятия судебного акта; 7) сведения об оглашении резолютивной части либо полного текста судебного акта, а также о дате ознакомления с мотивированным судебным актом; 8) дата составления и подписания протокола. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 247. Original section/article: 232. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Замечания на протокол 1. Лица, участвующие в деле, или их представители вправе ознакомиться с протоколом, в том числе с содержанием аудио- и (или) видеозаписи судебного заседания в течение пяти рабочих дней со дня их изготовления и подписания. Указанные лица в течение трех рабочих дней после ознакомления с протоколом вправе подать замечания на протокол, содержание аудио- и (или) видеозаписи (в случае если в ходе судебного заседания происходили сбои в процессе аудио- и (или) видеозаписи) в письменной форме, с указанием на неполноту совершенных процессуальных действий и фиксирования их результатов. 2. В протоколе не допускаются подчистки и закрашивания. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 248. Original section/article: 233. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение замечания на протокол 1. Замечания на протокол рассматривает подписавший его судья - председательствующий по делу, который в случае согласия с замечаниями удостоверяет их правильность, а при несогласии с ними выносит мотивированное определение об их полном или частичном отклонении. Определение суда обжалованию не подлежит, но возражения на него могут быть включены в жалобу (представление). 2. Замечания на протокол в любом случае приобщаются к делу. 3. Замечания на протокол должны быть рассмотрены в течение пяти дней со дня их подачи. Глава 23. Заочное производство и заочное решение

Section 249. Original section/article: 234. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания и порядок заочного производства 1. В случае неявки в судебное заседание ответчика, извещенного надлежащим образом о времени и месте заседания, не сообщившего об уважительных причинах неявки и не просившего о рассмотрении дела в его отсутствие, дело может быть рассмотрено в порядке заочного производства. О рассмотрении дела в таком порядке суд выносит определение, которое заносится в протокол судебного заседания. 2. Требования настоящей главы не распространяются на дела, рассматриваемые в порядке особого производства. 3. Если в деле участвуют несколько ответчиков, рассмотрение дела в порядке заочного производства возможно в случае неявки в судебное заседание всех ответчиков. 4. При изменении истцом предмета или основания иска, увеличении размера исковых требований суд не вправе рассмотреть дело в порядке заочного производства в данном судебном заседании. 5. Рассмотрение дела в заочном производстве производится по общим правилам рассмотрения дел. При этом суд исследует доказательства, представленные лицами, участвующими в деле, рассматривает их доводы и ходатайства и выносит решение, которое именуется заочным. 6. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 17 мая 2019 года № 63) (В редакции Закона КР от 17 мая 2019 года № 63 )

Section 250. Original section/article: 235. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание заочного решения 1. Содержание заочного решения определяется правилами статьи 202 настоящего Кодекса. 2. В резолютивной части заочного решения должны быть указаны срок и порядок подачи заявления об отмене этого решения.

Section 251. Original section/article: 236. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Высылка копии заочного решения Стороне, не явившейся в судебное заседание, копия заочного решения высылается не позднее трех дней со дня его вынесения с уведомлением о вручении.

Section 252. Original section/article: 237. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обжалование заочного решения 1. Ответчик, не присутствовавший в судебном заседании, вправе подать в суд, вынесший заочное решение, заявление об отмене этого решения в течение пяти дней с момента получения копии решения. 2. Заочное решение может быть обжаловано сторонами и (или) иными лицами, права и интересы которых затронуты соответствующим решением в апелляционном порядке по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а в случае, если заявление подано, - в течение десяти дней с момента вынесения определения об отказе в удовлетворении заявления. Срок на подачу апелляционной жалобы в любом случае не может быть менее срока, предусмотренного статьей 324 настоящего Кодекса.

Section 253. Original section/article: 238. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание заявления об отмене заочного решения 1. Заявление об отмене заочного решения должно содержать: 1) наименование суда, вынесшего заочное решение; 2) наименование лица, подающего заявление, его место жительства; 3) обстоятельства, свидетельствующие об уважительности причин неявки стороны в судебное заседание, о которых она не имела возможности своевременно сообщить суду, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства; 4) просьбу лица, подающего заявление; 5) перечень прилагаемых к заявлению документов. 2. Заявление о пересмотре заочного решения подписывается стороной или ее представителем и представляется в суд с доказательствами отсылки копий заявления лицам, участвующим в деле.

Section 254. Original section/article: 239. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Извещение лиц, участвующих в деле, о рассмотрении заявления Суд извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения заявления об отмене заочного решения по правилам главы 12 настоящего Кодекса.

Section 255. Original section/article: 240. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления 1. Заявление об отмене заочного решения рассматривается судом в судебном заседании в течение десяти дней с момента поступления заявления в суд. 2. Неявка лиц, извещенных о времени и месте заседания, не препятствует рассмотрению заявления. 3. В случае отказа заявителя от заявления об отмене заочного решения повторное обращение с таким заявлением не допускается.

Section 256. Original section/article: 241. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Полномочия суда 1. Суд, рассмотрев заявление об отмене заочного решения, выносит определение об отказе в удовлетворении заявления или об отмене заочного решения и возобновлении рассмотрения дела. 2. На определение суда, которым заявление оставлено без удовлетворения, может быть подана частная жалоба (представление). (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 257. Original section/article: 242. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания к отмене заочного решения Заочное решение подлежит отмене с возобновлением рассмотрения дела по существу, если суд установит, что неявка ответчика в судебное заседание была вызвана уважительными причинами, о которых он не имел возможности своевременно сообщить суду, и что при этом он представляет доказательства, которые могут повлиять на содержание решения.

Section 258. Original section/article: 243. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Последствия отмены заочного решения 1. В случае отмены заочного решения судом, вынесшим это решение, рассмотрение дела возобновляется и ведется по общим правилам настоящего Кодекса. 2. В случае неявки ответчика, извещенного надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, вынесенное по делу решение не будет заочным. Ответчик не вправе повторно подавать заявление о пересмотре этого решения как заочного.

Section 259. Original section/article: 244. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Вступление заочного решения в законную силу Заочное решение вступает в силу по правилам, предусмотренным статьей 211 настоящего Кодекса. Подраздел 2. Приказное производство Глава 24. Приказное производство

Section 260. Original section/article: 245. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Судебный приказ 1. Судебный приказ - постановление судьи, вынесенное им единолично по заявлению взыскателя по требованиям, предусмотренным статьей 246 настоящего Кодекса. 2. Судебный приказ является одновременно исполнительным документом и приводится в исполнение в порядке, установленном для исполнения судебных актов настоящим Кодексом и законодательством об исполнительном производстве.

Section 261. Original section/article: 246. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Требования, по которым выдается судебный приказ 1. Судебный приказ выносится по требованиям о взыскании денежных сумм или истребовании движимого имущества от должника в случаях, если: 1) заявлено требование уполномоченным государственным органом о взыскании расходов по розыску ответчика или должника и его имущества, а также ребенка, отобранного у должника по решению суда; 2) заявлено требование уполномоченного государственного органа, органа местного самоуправления либо юридического лица независимо от формы собственности об удержании из заработной платы лица, нарушившего трудовые права работника, которому по решению суда были выплачены предусмотренные законом выплаты, суммы причиненного им ущерба; 3) заявлено требование о взыскании задолженности по оплате жилищно-коммунальных услуг и услуг электрической связи. 2. Судебный приказ выносится по заявленным требованиям налогового органа, уполномоченного государственного органа в сфере регистрации юридических лиц или учредителя о принудительной ликвидации юридического лица. (В редакции Законов КР от 4 июня 2025 года № 111 , 8 июля 2025 года № 134 ) Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 4 июня 2025 года № 111 в статью 246 настоящего Кодекса, вступают в силу с 1 января 2026 года.

Section 262. Original section/article: 247. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления 1. Заявление о выдаче судебного приказа подается в суд по общим правилам подсудности, установленным в главе 4 настоящего Кодекса. 2. Заявление о вынесении судебного приказа оплачивается государственной пошлиной в размере и порядке, установленных законодательством о государственной пошлине.

Section 263. Original section/article: 248. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Форма и содержание заявления 1. Заявление подается в письменной форме машинописным текстом. 2. В заявлении должны быть указаны: 1) наименование суда, в который подается заявление; 2) наименование взыскателя - юридического лица, его место нахождения, юридический адрес и банковские реквизиты, фамилия, имя, отчество взыскателя-гражданина, его место жительства, дата и место рождения, дата и место его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, если таковые имеются - номер телефона, факса, адрес электронной почты; 3) наименование должника - юридического лица, его место нахождения, юридический адрес и банковские реквизиты, фамилия, имя, отчество должника-гражданина, его место жительства, дата и место рождения, место работы, дата и место его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, если таковые имеются - номер телефона, факса, адрес электронной почты; 4) требование взыскателя и обязательства, на которых оно основано; 5) документы, подтверждающие обоснованность требования; 6) перечень прилагаемых документов. 3. В случае истребования движимого имущества в заявлении необходимо указать денежную сумму, которую заявитель согласен принять взамен этого имущества. 4. Заявление подписывается взыскателем или его представителем. К заявлению, подаваемому представителем, должен быть приложен документ, удостоверяющий его полномочия. Подпись руководителя юридического лица удостоверяется печатью.

Section 264. Original section/article: 249. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания к отказу в принятии заявления о выдаче судебного приказа 1. Судья отказывает в принятии заявления о выдаче судебного приказа по основаниям, предусмотренным статьями 137 и 138 настоящего Кодекса. Кроме того, судья отказывает в принятии заявления в случаях: если заявленное требование не предусмотрено статьей 246 настоящего Кодекса; если не представлены документы, подтверждающие заявленное требование; если должник находится вне пределов юрисдикции судов Кыргызской Республики; если из документов усматривается наличие спора о праве; если заявленное требование не оплачено государственной пошлиной, за исключением случаев, предусмотренных законом. 2. Об отказе в принятии заявления судья в трехдневный срок со дня его поступления в суд выносит определение, на которое может быть подана частная жалоба (представление). 3. Отказ в принятии заявления о выдаче судебного приказа не препятствует возможности предъявления взыскателем иска по тому же требованию в порядке искового производства. 4. При отказе в принятии заявления государственная пошлина, уплаченная взыскателем, возвращается в порядке, предусмотренном статьей 108 настоящего Кодекса. При предъявлении взыскателем иска к должнику в порядке искового производства уплаченная государственная пошлина засчитывается в счет подлежащей оплате пошлины. См решение Конституционной палаты Верховного суда Кыргызской Республики от 24 января 2018 года

Section 265. Original section/article: 250. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок вынесения судебного приказа 1. Судебный приказ по существу заявленного требования выносится в трехдневный срок со дня поступления заявления в суд. 2. Судебный приказ выносится без судебного разбирательства и вызова сторон.

Section 266. Original section/article: 251. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание судебного приказа 1. В судебном приказе указываются: 1) номер производства и дата вынесения приказа; 2) название суда, фамилия и инициалы судьи, вынесшего приказ; 3) наименование и другие сведения о взыскателе, предусмотренные в пункте 2 части 2 статьи 248 настоящего Кодекса; 4) наименование и другие сведения о должнике, предусмотренные в пункте 3 части 2 статьи 248 настоящего Кодекса; 5) закон или иной нормативный правовой акт, на основании которого удовлетворено требование; 6) размер денежных сумм, подлежащих взысканию, или обозначение движимого имущества, подлежащего истребованию, с указанием его стоимости; 7) размер неустойки, если ее взыскание предусмотрено законом или договором; 8) сумма государственной пошлины, подлежащая взысканию с должника в соответствующий бюджет. 2. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 4 июня 2025 года № 111) 3. Судебный приказ составляется на специально изготовленном бланке, который подписывается судьей. Один экземпляр судебного приказа остается в материалах дела, другой направляется для исполнения. (В редакции Закона КР от 4 июня 2025 года № 111 ) Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 4 июня 2025 года № 111 в статью 251 настоящего Кодекса, вступают в силу с 1 января 2026 года.

Section 267. Original section/article: 252. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Направление должнику копии судебного приказа 1. После вынесения судебного приказа по требованиям, указанным в пунктах 1 и 3 статьи 246 настоящего Кодекса, судья не позднее следующего дня направляет его копию должнику с уведомлением о вручении. 2. Должник вправе в десятидневный срок со дня получения копии судебного приказа направить свои возражения против заявленного требования с использованием любых средств связи, обеспечивающих их поступление в суд. (В редакции Закона КР от 4 июня 2025 года № 111 ) Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 4 июня 2025 года № 111 в статью 252 настоящего Кодекса, вступают в силу с 1 января 2026 года.

Section 268. Original section/article: 253. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отмена судебного приказа 1. Возражения должника об отмене судебного приказа рассматриваются судьей в течение трех дней со дня его поступления в суд. 2. Судья отменяет судебный приказ, вынесенный по требованиям, указанным в пунктах 1 и 3 статьи 246 настоящего Кодекса, если от должника в установленный срок поступят возражения против заявленного требования, о чем выносится определение. В определении об отмене судебного приказа судья разъясняет взыскателю, что заявленное требование может быть предъявлено в порядке искового производства. Копии определения об отмене судебного приказа направляются сторонам не позднее трех дней после его вынесения. 3. При отмене судебного приказа уплаченная взыскателем государственная пошлина не возвращается. (В редакции Закона КР от 4 июня 2025 года № 111 ) Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 4 июня 2025 года № 111 в статью 252 настоящего Кодекса, вступают в силу с 1 января 2026 года.

Section 269. Original section/article: 254. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Выдача судебного приказа взыскателю 1. Если в установленный срок от должника не поступят в суд возражения, судья выдает взыскателю экземпляр судебного приказа, заверенный гербовой печатью суда, для предъявления его к исполнению. По просьбе взыскателя судебный приказ может быть направлен судом для исполнения. 2. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 4 июня 2025 года № 111) 3. Для взыскания государственной пошлины с должника в доход государства отдельный экземпляр судебного приказа, заверенный гербовой печатью суда, направляется судом для исполнения. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 4 июня 2025 года № 111 ) Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 4 июня 2025 года № 111 в статью 246 настоящего Кодекса, вступают в силу с 1 января 2026 года. Подраздел 3. Особенности производства по отдельным категориям дел Глава 25. Производство по экономическим делам

Section 270. Original section/article: 255. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Осуществление производства по экономическим делам 1. Производство по экономическим делам осуществляется судами по общим правилам гражданского судопроизводства с особенностями, установленными настоящей главой. 2. Экономическими делами являются дела, вытекающие из предпринимательской и иной экономической деятельности, сторонами которых являются юридические лица и (или) граждане, осуществляющие данную деятельность без образования юридического лица и имеющие статус индивидуального предпринимателя, приобретенный в установленном законом порядке (далее - индивидуальные предприниматели), которые вправе обратиться в суд за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Section 271. Original section/article: 256. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подсудность экономических дел 1. Экономические дела рассматриваются в первой инстанции районными судами. 2. В порядке судопроизводства по экономическим делам суды рассматривают споры между юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями: 1) о разногласиях по договору, заключение которого предусмотрено законом или передача разногласий по которому на разрешение суда согласована сторонами; 2) об изменении условий или о расторжении договоров; 3) о неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств; 4) о признании договоров действительными; 5) о признании договоров недействительными; 6) о признании права собственности; 7) об истребовании собственником или иным законным владельцем имущества из чужого незаконного владения; 8) об устранении препятствий в пользовании имуществом; 9) о нарушении прав собственника или иного законного владельца, не связанном с лишением владения; 10) о возмещении убытков; 11) о банкротстве (несостоятельности); 12) по спорам между учредителями, участниками, акционерами и юридическим лицом, а также по спорам учредителей юридического лица между собой; 13) о взыскании с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей обязательных платежей, сборов, штрафов и иных финансовых санкций государственными органами, органами местного самоуправления, иными органами, осуществляющими контрольные функции; 14) о возврате из бюджета денежных средств, списанных или изъятых органами, осуществляющими контрольные функции; 15) о защите деловой репутации юридического лица или индивидуального предпринимателя. 3. Законом к экономическим делам могут быть отнесены и другие дела, связанные с предпринимательской деятельностью. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 272. Original section/article: 257. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Форма и содержание искового заявления 1. Исковое заявление подается в суд в письменной форме, машинописным текстом и подписывается руководителем юридического лица или другим специально уполномоченным на это лицом, индивидуальным предпринимателем либо его представителем. Исковое заявление удостоверяется печатью. Отсутствие у индивидуального предпринимателя печати не является основанием для отказа в принятии иска, возвращения искового заявления или оставления без рассмотрения. 2. В исковом заявлении помимо положений, предусмотренных статьей 134 настоящего Кодекса, должны быть указаны: 1) почтовые адреса сторон и их банковские реквизиты, номера мобильного телефона, факса, адрес электронной почты, если таковые имеются; 2) расчет взыскиваемой или оспариваемой суммы; 3) требования истца со ссылкой на законы и иные нормативные правовые акты, а при предъявлении иска к нескольким ответчикам - требование к каждому из них; 4) сведения о принятии мер к досудебному урегулированию спора с ответчиком, когда это предусмотрено законом для данной категории споров или договором. 3. Истец при предъявлении иска обязан направить другим лицам, участвующим в деле, копии искового заявления и прилагаемых к нему документов, которые у них отсутствуют, заказным письмом с уведомлением о вручении. 4. Исковое заявление также может быть подано в суд в цифровой форме посредством заполнения формы, размещенной в цифровой технологической системе судопроизводства. (В редакции Законов КР от 31 июля 2025 года № 182 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 273. Original section/article: 258. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Документы, прилагаемые к исковому заявлению К исковому заявлению помимо документов, предусмотренных пунктами 2-5 статьи 135 настоящего Кодекса, должны быть приложены: 1) уведомление о вручении или иные документы, подтверждающие направление другим лицам, участвующим в деле, копий искового заявления и приложенных к нему документов, которые у других лиц, участвующих в деле, отсутствуют; 2) копии свидетельства о государственной регистрации в качестве юридического лица или индивидуального предпринимателя, копия устава юридического лица; 3) документы, подтверждающие соблюдение истцом досудебного порядка урегулирования спора, если он предусмотрен законом для данной категории споров или договором; 4) проект договора, если заявлено требование о понуждении заключить договор.

Section 274. Original section/article: 259. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возвращение искового заявления 1. Судья возвращает исковое заявление и приложенные к нему документы по основаниям, указанным в статье 138 настоящего Кодекса, а также в случаях: 1) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) 1 1 ) если не соблюдены форма и содержание искового заявления, установленные в статье 257 настоящего Кодекса; 2) если исковое заявление не подписано или подписано лицом, не имеющим права подписывать его, либо лицом, должностное положение которого не указано; 3) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) 3 1 ) если не представлены доказательства направления лицам, участвующим в деле, документов, предусмотренных в статье 258 настоящего Кодекса; 4) если в одном исковом заявлении соединены несколько требований к одному или нескольким ответчикам, когда эти требования не связаны между собой; 5) если не представлены доказательства обращения в банк или иное кредитное учреждение за получением с ответчика задолженности, когда она согласно закону, иному нормативному правовому акту или договору должна быть получена через банк или иное кредитное учреждение. 2. Определение о возвращении искового заявления выносится по правилам, предусмотренным статьей 138 настоящего Кодекса. 3. Основания для возвращения искового заявления, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, не являются основаниями для оставления искового заявления без движения. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 275. Original section/article: 260. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Оставление искового заявления без рассмотрения 1. Суд оставляет исковое заявление без рассмотрения по основаниям, указанным в статье 222 настоящего Кодекса, а также в случаях: 1) если истец не обращался в банк или иное кредитное учреждение за получением с ответчика задолженности, когда она согласно закону, иному нормативному правовому акту или договору должна быть получена через банк или иное кредитное учреждение; 2) если истец не принял мер к досудебному урегулированию спора с ответчиком, когда это предусмотрено законом для данной категории споров или договором, и возможность такого урегулирования не утрачена. 2. Определение об оставлении заявления без рассмотрения выносится по правилам, предусмотренным статьей 223 настоящего Кодекса.

Section 276. Original section/article: 261. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение дел о банкротстве 1. Дела о банкротстве (несостоятельности) юридического лица или индивидуального предпринимателя либо финансово-кредитного учреждения рассматриваются районными судами по месту нахождения должника - юридического лица или должника - индивидуального предпринимателя или по месту нахождения финансово-кредитного учреждения согласно правилам гражданского судопроизводства с особенностями, установленными настоящей главой и законодательством о банкротстве. 2. Участие органов налоговой службы в делах о банкротстве является обязательным. 3. Определение о принятии заявления о признании должника банкротом направляется по месту текущего налогового учета должника. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 29 октября 2025 года № 243 ) Глава 25 1 . Производство по заявлениям о признании экстремистскими или террористическими юридических лиц, иных организаций или информационных материалов, которые призывают к осуществлению такой деятельности либо обосновывают или оправдывают необходимость ее осуществления (Глава в редакции Закона КР от 25 июля 2017 года № 141 )

Section 277. Original section/article: 261. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
1 . Подача заявления 1. Прокурор, в пределах своей компетенции, вправе обратиться с заявлением в суд о признании экстремистскими или террористическими юридических лиц, иных организаций или информационных материалов, которые призывают к осуществлению такой деятельности либо обосновывают или оправдывают необходимость ее осуществления, по месту их обнаружения, распространения или нахождения организации, осуществившей производство таких материалов, с соблюдением правил о подсудности, установленной главой 4 настоящего Кодекса. 2. По заявлению прокурора суд вправе временно ограничить доступ к информационным материалам до вынесения решения в порядке, предусмотренном главой 14 настоящего Кодекса. (В редакции Законов КР от 25 июля 2017 года № 141 , 28 июля 2025 года № 160 )

Section 278. Original section/article: 261. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
2 . Рассмотрение заявления 1. Заявление должно быть рассмотрено судом в пятидневный срок с момента его поступления. В случаях если факты, содержащиеся в заявлении, требуют дополнительной проверки, решения по ним принимаются не позднее чем в десятидневный срок. 2. Заявление рассматривается судом с участием прокурора, заявившего требования, и лиц, указанных в заявлении, если их местонахождение известно. Неявка в суд указанных в заявлении лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения и разрешения дела. 3. В случае если местонахождение лиц, указанных в заявлении, неизвестно, суд рассматривает заявление в их отсутствие. (В редакции Законов КР от 25 июля 2017 года № 141 , 28 июля 2025 года № 160 )

Section 279. Original section/article: 261. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
3 . Решение суда по заявлению и его исполнение 1. Решение суда, вступившее в законную силу, направляется в Генеральную прокуратуру Кыргызской Республики для опубликования и включения в реестр информационных материалов и организаций, признанных судом экстремистскими и террористическими. 2. Решение суда может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 40 настоящего Кодекса. (В редакции Законов КР от 25 июля 2017 года № 141 , 28 июля 2025 года № 160 ) Подраздел 4. Особое производство Глава 26. Общие положения

Section 280. Original section/article: 262. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Дела, рассматриваемые судом в порядке особого производства 1. В порядке особого производства суд рассматривает дела: 1) об установлении фактов, имеющих юридическое значение; 2) об усыновлении (удочерении) ребенка; 3) об установлении опеки (попечительства); 4) о направлении детей в интернатные учреждения; 5) о признании гражданина безвестно отсутствующим и об объявлении гражданина умершим; 6) о признании гражданина ограниченно дееспособным и недееспособным, о восстановлении дееспособности; 7) об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация); 8) о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь; 9) о восстановлении прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя и ордерным ценным бумагам (вызывное производство); 10) о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар; 11) по заявлениям о восстановлении утраченного судебного производства; 12) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39); 13) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) 14) по заявлениям об оспаривании актов нотариуса, совершенных нотариальных действий или отказа в их совершении. 2. Законами Кыргызской Республики к особому производству могут быть отнесены и другие дела. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 , 6 апреля 2026 года № 40 )

Section 281. Original section/article: 263. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок рассмотрения дел особого производства 1. Дела особого производства рассматриваются судами по правилам искового производства с изъятиями и дополнениями, установленными главами 26 - 37 настоящего Кодекса. 2. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителя и заинтересованных граждан и представителей юридических лиц, а в случаях, предусмотренных законом и настоящим Кодексом - с участием прокурора. 3. Если при рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственном суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства. Глава 27. Установление фактов, имеющих юридическое значение

Section 282. Original section/article: 264. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение 1. Суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение или прекращение личных или имущественных прав граждан или юридических лиц. 2. Суд рассматривает дела об установлении факта: 1) родственных отношений лиц; 2) нахождения лица на иждивении; 3) регистрации рождения, усыновления (удочерения), брака, развода и смерти; 4) признания отцовства; 5) принадлежности правоустанавливающих документов лицу, имя, отчество или фамилия которого, указанные в документе, не совпадают с именем, отчеством или фамилией этого лица по паспорту или свидетельству о рождении; 6) владения, пользования и распоряжения недвижимым имуществом на праве собственности, если имелся правоустанавливающий документ о принадлежности имущества, но он утрачен; 7) несчастного случая; 8) смерти лица в определенное время при определенных обстоятельствах в случае отказа органов записи актов гражданского состояния в регистрации события смерти; 9) принятия наследства и места открытия наследства; 10) рождения; 11) других имеющих юридическое значение фактов, если законодательством не предусмотрен иной порядок их установления.

Section 283. Original section/article: 265. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Условия, необходимые для установления фактов, имеющих юридическое значение Суд устанавливает факты, имеющие юридическое значение, лишь при невозможности получения заявителем в ином порядке надлежащих документов, удостоверяющих эти факты, либо при невозможности восстановления утраченных документов.

Section 284. Original section/article: 266. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления Заявление по делам об установлении фактов, имеющих юридическое значение, подается в суд по месту жительства заявителя, за исключением заявления об установлении факта владения, пользования и распоряжения недвижимым имуществом на праве собственности, которое подается в суд по месту нахождения недвижимого имущества.

Section 285. Original section/article: 267. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание заявления В заявлении должно быть указано, для какой цели заявителю необходимо установить данный факт, а также должны быть приведены доказательства, подтверждающие невозможность получения заявителем надлежащих документов либо невозможность восстановления утраченных документов.

Section 286. Original section/article: 268. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение суда по заявлению 1. В тех случаях, когда суд находит факт установленным, он должен в решении указать, для какой цели факт установлен, а также доказательства, на основании которых факт признан установленным. 2. Решение суда является документом, подтверждающим факт, а в отношении факта, подлежащего регистрации в органах гражданского состояния или оформлению в других органах, служит основанием для такой регистрации или оформления, не заменяя собой документов, выдаваемых этими органами. Глава 28. Производство по делам об усыновлении (удочерении) ребенка

Section 287. Original section/article: 269. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления Заявление об усыновлении или удочерении (далее - усыновлении) ребенка или детей (далее - ребенка) подается гражданами, желающими усыновить ребенка, в районный суд по месту жительства или месту нахождения усыновляемого ребенка.

Section 288. Original section/article: 270. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание заявления об усыновлении ребенка 1. В заявлении об усыновлении ребенка должны быть указаны: 1) фамилия, имя, отчество усыновителей (усыновителя), место их жительства; 2) фамилия, имя, отчество и дата рождения усыновляемого ребенка, его место жительства (нахождения); 3) сведения о родителях, братьях и сестрах усыновляемого ребенка; 4) обстоятельства, обосновывающие просьбу усыновителей (усыновителя) об усыновлении ребенка, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства; 5) просьба об изменении фамилии, имени, отчества усыновляемого ребенка, даты его рождения при усыновлении ребенка в возрасте до года, места рождения усыновляемого ребенка; о записи усыновителей (усыновителя) в актовой записи о рождении ребенка в качестве родителей (родителя) - при желании усыновителей (усыновителя) внести соответствующие изменения в актовую запись о рождении ребенка. 2. К заявлению об усыновлении ребенка должны быть приложены: 1) копия свидетельства о рождении усыновителей (усыновителя); 2) копия свидетельства о браке усыновителей (усыновителя) при усыновлении ребенка лицами (лицом), состоящими в браке; 3) при усыновлении ребенка одним из супругов - согласие другого супруга или документ, подтверждающий, что супруги прекратили семейные отношения, не проживают совместно более года и место жительства другого супруга неизвестно; 4) медицинское заключение о состоянии здоровья усыновителей (усыновителя); 5) справка с места работы о заработной плате либо копия декларации о доходах или иной документ о доходах усыновителей (усыновителя); 6) документ, подтверждающий право собственности или право пользования жилым помещением, в котором проживают усыновители. 3. При усыновлении ребенка, являющегося гражданином Кыргызской Республики, гражданами Кыргызской Республики, постоянно проживающими за пределами территории Кыргызской Республики, иностранными гражданами или лицами без гражданства, заявителями, помимо документов, перечисленных в части 2 настоящей статьи, предоставляются также: 1) заключение компетентного органа государства, гражданами которого являются усыновители (при усыновлении ребенка лицами без гражданства - государства, в котором эти лица имеют постоянное место жительства), об условиях их жизни и о возможности быть усыновителями; 2) разрешение компетентного органа соответствующего государства на въезд усыновляемого ребенка и его постоянное жительство на его территории. 4. При усыновлении на территории Кыргызской Республики гражданами Кыргызской Республики ребенка, являющегося иностранным гражданином, заявителем, помимо документов, перечисленных в части 2 настоящей статьи, предоставляются также: 1) согласие законного представителя ребенка; 2) согласие компетентного органа государства, гражданином которого он является; 3) согласие самого ребенка на усыновление, если это требуется в соответствии с законодательством указанного государства и (или) международным договором Кыргызской Республики.

Section 289. Original section/article: 271. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подготовка дела к судебному разбирательству 1. Судья при подготовке дела к судебному разбирательству истребует у территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей (далее - органа по защите детей) по месту жительства (нахождения) усыновляемого ребенка заключение об обоснованности и о соответствии усыновления интересам усыновляемого ребенка. 2. К заключению органа по защите детей должны быть приложены: 1) акт обследования условий жизни усыновителей (усыновителя), составленный органом по защите детей по месту жительства усыновителей (усыновителя), содержащий в числе других сведений информацию о том, имел ли усыновитель на момент усыновления судимость, лишался ли родительских прав или был ограничен в них, признавался ли недееспособным или ограниченно дееспособным, отстранялся ли от обязанностей опекуна, попечителя за ненадлежащее выполнение возложенных на него обязанностей, не было ли ранее в отношении его отменено усыновление; 2) копия свидетельства о рождении усыновляемого ребенка; 3) медицинское заключение о состоянии здоровья, физическом и умственном развитии усыновляемого ребенка; 4) сведения о наличии и месте нахождения братьев и сестер усыновляемого ребенка; 5) согласие усыновляемого ребенка, достигшего возраста десяти лет, на усыновление, а также на возможные изменения его имени, отчества, фамилии и запись усыновителей (усыновителя) в качестве его родителей (за исключением случаев, если такое согласие в соответствии с законом не требуется); 6) согласие родителей ребенка на его усыновление (при усыновлении ребенка несовершеннолетних родителей, не достигших возраста шестнадцати лет, также согласие их законных представителей, а при их отсутствии - согласие органа по защите детей или документ, подтверждающий наличие одного из обстоятельств, при которых согласие родителей ребенка не требуется); 7) при усыновлении ребенка, находящегося под опекой (попечительством), в приемной семье, в воспитательных учреждениях, учреждениях социальной защиты населения, лечебных и других аналогичных учреждениях - согласие соответственно опекуна (попечителя), приемных родителей, руководителей указанных учреждений; 8) при усыновлении ребенка гражданами Кыргызской Республики, постоянно проживающими за пределами Кыргызской Республики, иностранными гражданами или лицами без гражданства, не являющимися родственниками ребенка, - документ, подтверждающий наличие сведений об усыновляемом ребенке в государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей, а также документы, подтверждающие невозможность передачи ребенка на воспитание в семью граждан Кыргызской Республики, постоянно проживающих на территории Кыргызской Республики, или на усыновление родственникам ребенка независимо от гражданства и места жительства этих родственников.

Section 290. Original section/article: 272. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления 1. Дело об усыновлении ребенка суд рассматривает в срок до тридцати дней со дня принятия дела к производству. 2. Вопрос о рассмотрении дела в закрытом судебном заседании рассматривается судом по правилам, предусмотренным статьей 13 настоящего Кодекса. 3. По ходатайству усыновителя суд обеспечивает, чтобы родители усыновляемого ребенка не узнали об идентичности усыновителя. Если это невозможно, родители усыновляемого заслушиваются в отдельном судебном заседании. 4. Дело об усыновлении ребенка суд рассматривает с обязательным участием самих усыновителей (усыновителя), представителя органа по защите детей, прокурора. Усыновление по доверенности не допускается. 5. Суд привлекает к участию в рассмотрении дела родителей (родителя) или иных законных представителей усыновляемого ребенка, а также ребенка, достигшего возраста десяти лет (за исключением случаев, когда согласие ребенка на усыновление не требуется), его родственников и других заинтересованных лиц.

Section 291. Original section/article: 273. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение суда по заявлению 1. Суд, рассмотрев заявление об усыновлении ребенка по существу, выносит решение об удовлетворении заявления либо об отказе в его удовлетворении. 2. В решении суда по просьбе усыновителей может быть указано об изменении фамилии, имени и отчества усыновленного ребенка, места его рождения, даты рождения ребенка в возрасте до года, о записи усыновителей в книге государственной регистрации актов о рождении в качестве родителей усыновленного ими ребенка. 3. В решении суда по просьбе родителя усыновленного ребенка или его родственников может быть указано о сохранении отношений усыновленного ребенка с одним из родителей (в случае усыновления ребенка одним лицом) или с родственниками умершего родителя. 4. Копия решения суда, которым удовлетворено заявление об усыновлении ребенка, в течение трех дней со дня вступления в законную силу направляется судом в орган записи актов гражданского состояния по месту вынесения решения для государственной регистрации усыновления ребенка. 5. Бывшим родителям ребенка суд выдает выписку из решения, в которой не указаны сведения об усыновителе. 6. При удовлетворении заявления взаимные права и обязанности усыновителей (усыновителя) и усыновленного ребенка устанавливаются со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении ребенка.

Section 292. Original section/article: 274. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отмена усыновления ребенка 1. Отмена усыновления ребенка производится в судебном порядке по основаниям, предусмотренным Кодексом Кыргызской Республики о детях, по заявлению его родителя (родителей), усыновителей (усыновителя) ребенка, усыновленного ребенка, достигшего возраста четырнадцати лет, органа по защите детей, прокурора. 2. Дело об отмене усыновления ребенка рассматривается судом, вынесшим решение об усыновлении, в судебном заседании с обязательным личным участием заявителя, представителя органа по защите детей, прокурора. Вопрос о рассмотрении дела в закрытом судебном заседании рассматривается судом по правилам, предусмотренным статьей 13 настоящего Кодекса. 3. Если при рассмотрении дела об отмене усыновления устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства в том же суде. В определении также разъясняется, что заинтересованные лица должны выполнить требования статей 134 и 135 настоящего Кодекса в установленный судом срок. В случае невыполнения этих требований заявление об отмене усыновления оставляется без рассмотрения, а заинтересованные лица вправе предъявить иск на общих основаниях. 4. Суд, рассмотрев дело об отмене усыновления, принимает решение об удовлетворении заявления или отказе в удовлетворении заявления. 5. В случае отмены усыновления в решении суда указывается о передаче ребенка родителям. При отсутствии родителей ребенка, а также если передача ребенка родителям противоречит его интересам ребенок передается на попечение уполномоченного органа по защите детей. 6. Суд также разрешает вопрос, сохраняются ли за ребенком присвоенные ему в связи с его усыновлением имя, отчество и фамилия. Изменение имени, отчества или фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия. 7. Суд, исходя из интересов ребенка, обязывает бывшего усыновителя выплачивать средства на содержание ребенка в размере, установленном Семейным кодексом Кыргызской Республики. 8. Усыновление прекращается со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления ребенка. 9. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления ребенка направить копию этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации усыновления. 10. Отмена усыновления (удочерения) ребенка не допускается, если к моменту предъявления требования об отмене усыновления усыновленный ребенок достиг совершеннолетия, за исключением случаев, когда на такую отмену имеется взаимное согласие усыновителя и усыновленного ребенка, а также родителей усыновленного ребенка, если они живы, не лишены родительских прав или не признаны судом недееспособными. Глава 29. Производство по делам об установлении опеки (попечительства)

Section 293. Original section/article: 275. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления 1. Заявление о назначении опекуна (попечителя) подается гражданином, желающим оформить опеку (попечительство), в суд по месту жительства или месту нахождения лица, нуждающегося в опеке (попечительстве). 2. Заявление о назначении опекуна (попечителя) в случаях, предусмотренных Кодексом Кыргызской Республики о детях, может быть подано родителями несовершеннолетнего ребенка, в отношении которого предполагается назначение опекуна (попечителя).

Section 294. Original section/article: 276. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание заявления 1. В заявлении о назначении опекуна (попечителя) должны быть указаны: 1) фамилия, имя, отчество кандидата в опекуны (попечители), место его жительства; 2) фамилия, имя, отчество и дата рождения лица, нуждающегося в установлении опеки (попечительства), его место жительства или место нахождения; 3) обстоятельства, обосновывающие просьбу об установлении опеки (попечительства), и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства. 2. К заявлению о назначении опекуна (попечителя) должны быть приложены: 1) заключение органа по защите детей по вопросу о назначении опекуна (попечителя); 2) выписка из государственного банка данных о детях в отношении опекуна (попечителя); 3) копия свидетельства о рождении подопечного; 4) копия свидетельства о рождении кандидата в опекуны (попечители); 5) копия свидетельства о браке кандидата в опекуны (попечители) в случае, если он состоит в браке; 6) если кандидатом в опекуны (попечители) является родственник подопечного - документы, подтверждающие наличие родственных отношений между ними; 7) если кандидатом в опекуны (попечители) является один из супругов - согласие другого супруга или документ, подтверждающий, что супруги прекратили семейные отношения, не проживают совместно более года и место жительства другого супруга неизвестно; 8) акт обследования условий жизни опекуна (попечителя), составленный органом по защите детей по месту жительства (нахождения) подопечного или по месту жительства опекуна (попечителя); 9) медицинское заключение о состоянии здоровья кандидата в опекуны (попечители); 10) справка с места работы о заработной плате либо копия декларации о доходах или иной документ о доходах; 11) при подаче заявления родителями - поданное ими до обращения в суд их совместное заявление в орган по защите детей о назначении их ребенку опекуна или попечителя с приложением доказательств существования уважительных причин, по которым они не смогут исполнять свои родительские обязанности; 12) в случае назначения опекуна (попечителя) на основании заявления единственного родителя несовершеннолетнего ребенка после смерти родителя - собственноручное заявление родителя в орган по защите детей по месту жительства ребенка, удостоверенное по правилам, предусмотренным Кодексом Кыргызской Республики о детях; 13) в случае назначения попечителя в отношении несовершеннолетнего, достигшего возраста четырнадцати лет, по заявлению такого несовершеннолетнего - поданное им заявление в орган по защите детей с указанием конкретного лица в качестве попечителя. 3. При передаче подопечного, являющегося гражданином Кыргызской Республики, под опеку (попечительство) гражданину Кыргызской Республики, постоянно проживающему за пределами Кыргызской Республики, иностранному гражданину или лицу без гражданства кандидатом в опекуны (попечители), помимо документов, перечисленных в части 2 настоящей статьи, предоставляются также: 1) заключение компетентного органа государства, гражданином которого является опекун (попечитель) (при передаче ребенка лицу без гражданства - государства, в котором это лицо имеет постоянное место жительства), об условиях его жизни и о возможности быть опекуном (попечителем); 2) разрешение компетентного органа соответствующего государства на въезд подопечного и его постоянное жительство на его территории. 4. При назначении опекуном (попечителем) гражданина Кыргызской Республики в отношении подопечного, являющегося иностранным гражданином, кандидатом в опекуны (попечители), помимо документов, перечисленных в части 2 настоящей статьи, предоставляются также: 1) согласие законного представителя ребенка; 2) согласие компетентного органа государства, гражданином которого он является; 3) согласие самого подопечного на назначение опекуна (попечителя), если это требуется в соответствии с законодательством указанного государства.

Section 295. Original section/article: 277. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления 1. Дело о назначении опекуна (попечителя) суд рассматривает в срок до тридцати дней со дня принятия дела к производству. 2. Дело о назначении опекуна (попечителя) суд рассматривает с обязательным участием кандидата в опекуны (попечители), представителя органа по защите детей, а также прокурора. 3. Суд вправе привлечь к участию в деле родителей (родителя) или иных законных представителей подопечного, его родственников и других заинтересованных лиц, а также самого ребенка, достигшего возраста десяти лет.

Section 296. Original section/article: 278. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение суда по заявлению 1. Суд, рассмотрев заявление о назначении опекуна (попечителя), выносит решение об удовлетворении заявления либо об отказе в его удовлетворении. 2. В решении суда может быть указан срок действия полномочий опекуна (попечителя), определяемый периодом или указанием на наступление определенного события. 3. В интересах подопечного, а также в целях учета индивидуальных особенностей его личности суд может установить обязательные требования к осуществлению прав и исполнению обязанностей опекуна (попечителя), в том числе такие требования, которые определяют конкретные условия воспитания несовершеннолетнего подопечного, и указать отдельные действия, которые опекун (попечитель) совершать не вправе. 4. Копия решения суда по делу о назначении опекуна (попечителя) направляется судом в течение трех дней со дня вступления решения суда в законную силу в орган по защите детей.

Section 297. Original section/article: 279. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Освобождение и отстранение опекуна (попечителя) от исполнения им своих обязанностей 1. С заявлением об освобождении, отстранении опекуна (попечителя) от исполнения им своих обязанностей в суд вправе обратиться орган по защите детей, сам опекун (попечитель), родители (родитель) подопечного, усыновители (усыновитель) несовершеннолетнего подопечного, администрация воспитательного, лечебного учреждения, учреждения социальной защиты населения или другого аналогичного учреждения, в которое помещен подопечный, сам подопечный, члены его семьи, его близкие родственники (независимо от совместного проживания), а также прокурор. 2. Заявления об освобождении, отстранении опекуна (попечителя) рассматриваются районным судом, вынесшим решение об установлении опеки (попечительства). 3. Дела об освобождении, отстранении опекуна (попечителя) рассматриваются судом с обязательным участием представителя органа по защите детей, опекуна (попечителя), а также прокурора. 4. Суд, рассмотрев заявление, выносит решение об отстранении (освобождении) опекуна (попечителя) или об отказе в удовлетворении заявления. Глава 30. Производство по делам о направлении детей в интернатные учреждения

Section 298. Original section/article: 280. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления 1. Заявления о направлении детей-сирот, детей, родители которых лишены или ограничены в родительских правах, признаны безвестно отсутствующими, недееспособными (ограниченно дееспособными), отбывают наказание в виде лишения свободы, в интернатные учреждения, независимо от формы собственности, подаются соответствующими органами по защите детей, законными представителями ребенка, его близкими родственниками, членами его семьи, а также прокурором в суд по месту жительства или месту нахождения детей. 2. Дела о помещении детей в интернатные учреждения, предоставляющие услуги детям в течение не более шести месяцев, школы-интернаты для детей с нарушениями речи, зрения и слуха, детей с ограниченными возможностями здоровья, психоневрологические дома-интернаты, а также интернатные учреждения для одаренных детей судами не рассматриваются. 3. Направление детей в интернатные учреждения применяется как крайняя мера в случае исчерпания возможности по размещению ребенка в семье.

Section 299. Original section/article: 281. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание заявления о направлении ребенка в интернатное учреждение 1. В заявлении о направлении ребенка в интернатное учреждение должны быть указаны: 1) фамилия, имя, отчество и дата рождения ребенка, его место жительства (нахождения), сведения о родителях ребенка, о наличии у него братьев и сестер; 2) обстоятельства, обосновывающие заявление о направлении ребенка в интернатное учреждение, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства. 2. К заявлению о направлении ребенка в интернатное учреждение должны быть приложены: 1) заключение органа по защите детей о необходимости направления ребенка в интернатное учреждение; 2) копия свидетельства о рождении направляемого в интернатное учреждение ребенка; 3) вступившее в законную силу решение суда о лишении или ограничении родительских прав родителей ребенка, о признании его родителей безвестно отсутствующими, недееспособными (ограниченно дееспособными), приговор суда о назначении родителям ребенка наказания в виде лишения свободы и сведения о фактическом отбывании родителями наказания в местах лишения свободы; 4) медицинское заключение о состоянии здоровья, физическом и умственном развитии ребенка; 5) данные, подтверждающие невозможность размещения ребенка в семье.

Section 300. Original section/article: 282. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления 1. Дело о направлении ребенка в интернатное учреждение рассматривается судом в срок до тридцати дней со дня принятия его к производству суда. 2. Дело о направлении ребенка в интернатное учреждение суд рассматривает с обязательным участием представителя органа по защите детей и прокурора. 3. Суд привлекает к участию в деле родителей (родителя) или иных законных представителей ребенка, его родственников и других заинтересованных лиц, а также ребенка, достигшего возраста десяти лет.

Section 301. Original section/article: 283. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение суда по заявлению Суд, рассмотрев заявление о направлении ребенка в интернатное учреждение, выносит решение об удовлетворении заявления либо об отказе в его удовлетворении.

Section 302. Original section/article: 284. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение дел о пересмотре решения о направлении ребенка в интернатное учреждение 1. С заявлением о пересмотре решения о направлении ребенка в интернатное учреждение в суд вправе обратиться орган по защите детей, на территории которого проживает семья ребенка, соответствующий уполномоченный орган, в ведомственном подчинении которого находится интернатное учреждение, законные представители ребенка. 2. Заявления о пересмотре обоснованности нахождения ребенка в интернатном учреждении рассматриваются районным судом, вынесшим решение о направлении ребенка в указанное учреждение. 3. Дела о пересмотре решения о направлении ребенка в интернатное учреждение рассматриваются судом с обязательным участием представителя органа по защите детей, представителя интернатного учреждения, в котором находится ребенок, и прокурора. 4. Суд, рассмотрев заявление, выносит решение об отмене решения о направлении ребенка в интернатное учреждение либо об отказе в удовлетворении заявления. Глава 31. Признание гражданина безвестно отсутствующим и объявление гражданина умершим

Section 303. Original section/article: 285. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления Заявление о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим подается заинтересованными лицами в суд по месту жительства заявителя.

Section 304. Original section/article: 286. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание заявления В заявлении должно быть указано, для какой цели необходимо заявителю признать гражданина безвестно отсутствующим или объявить его умершим, а также должны быть изложены обстоятельства, подтверждающие безвестное отсутствие гражданина, либо обстоятельства, угрожавшие пропавшему без вести смертью или дающие основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая. В отношении военнослужащих или иных граждан, пропавших без вести в связи с военными действиями, в заявлении указывается день окончания военных действий.

Section 305. Original section/article: 287. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Действия судьи после принятия заявления 1. Судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица могут дать сведения об отсутствующем, а также запрашивает соответствующие организации по последнему известному месту жительства и месту работы отсутствующего об имеющихся о нем сведениях. 2. После принятия заявления судья может предложить органу по защите детей по месту нахождения имущества отсутствующего гражданина назначить управляющего имуществом. 3. О назначении управляющего имуществом судьей выносится определение.

Section 306. Original section/article: 288. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение суда по заявлению 1. Решение суда о признании гражданина безвестно отсутствующим является основанием для передачи его имущества лицу, с которым орган по защите детей заключает договор доверительного управления этим имуществом (при необходимости постоянного управления им). 2. Решение суда, которым гражданин объявлен умершим, является основанием для внесения органом записи актов гражданского состояния записи о смерти этого гражданина в книгу записей актов гражданского состояния.

Section 307. Original section/article: 289. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Последствия явки или обнаружения места пребывания гражданина, признанного безвестно отсутствующим или умершим 1. В случае явки или обнаружения места пребывания гражданина, признанного безвестно отсутствующим или объявленного умершим, суд своим новым решением отменяет свое ранее вынесенное решение. 2. Заявление может быть подано лицом, которое было признано безвестно отсутствующим или умершим, или другим заинтересованным лицом. 3. Новое решение суда после вступления его в законную силу направляется в органы опеки и попечительства для отмены доверительного управления имуществом гражданина или органу записи актов гражданского состояния для аннулирования записи о его смерти в книге записей актов гражданского состояния. Глава 32. Признание гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным

Section 308. Original section/article: 290. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления 1. Дело о признании гражданина ограниченно дееспособным вследствие патологического влечения к азартным играм, злоупотребления спиртными напитками или наркотическими веществами может быть возбуждено по заявлению членов его семьи, органа по защите детей, прокурора. 2. Дело о признании гражданина недееспособным вследствие психического расстройства может быть возбуждено в суде по заявлению членов его семьи, близких родственников (родителей, детей, братьев, сестер) независимо от совместного с ним проживания, органа по защите детей, прокурора, психиатрического лечебного учреждения. 3. Заявление о признании гражданина недееспособным или ограниченно дееспособным подается в суд по месту жительства данного гражданина, а если это лицо помещено в психиатрическое лечебное учреждение - по месту нахождения лечебного учреждения.

Section 309. Original section/article: 291. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание заявления 1. В заявлении о признании гражданина ограниченно дееспособным должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие о действиях, вследствие которых лицо, патологически увлекающееся азартными играми, злоупотребляющее спиртными напитками или наркотическими веществами, ставит свою семью в тяжелое материальное положение. 2. В заявлении о признании гражданина недееспособным должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие о наличии у гражданина психического расстройства, вследствие чего он не может понимать значение своих действий или руководить ими.

Section 310. Original section/article: 292. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Назначение судьей официального представителя-адвоката 1. После принятия заявления о признании гражданина недееспособным при отсутствии у него представителя судья назначает официального представителя-адвоката для представления и защиты им интересов гражданина в процессе по возбужденному делу. 2. Официальный представитель-адвокат обладает полномочиями законного представителя. В соответствии с законом юридическая помощь адвоката предоставляется бесплатно.

Section 311. Original section/article: 293. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Назначение экспертизы для определения психического состояния гражданина 1. Суд в порядке подготовки дела к судебному разбирательству при наличии данных о психическом расстройстве гражданина назначает для определения его психического состояния судебно-психиатрическую экспертизу. 2. При явном уклонении лица, в отношении которого возбуждено дело о признании его недееспособным, от прохождения экспертизы суд в судебном заседании с участием психиатра и прокурора может вынести определение о принудительном направлении гражданина на судебно-психиатрическую экспертизу.

Section 312. Original section/article: 294. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления 1. Дело о признании гражданина ограниченно дееспособным суд рассматривает с участием самого гражданина, заявителя, прокурора и представителя органа по защите детей. 2. Гражданин, в отношении которого рассматривается дело о признании его недееспособным, должен быть вызван в судебное заседание, если его присутствие не создаст опасности для его жизни или здоровья либо для жизни и здоровья окружающих, для изложения своей позиции лично. 3. В случае если личное участие гражданина в судебном заседании, проводимом в помещении суда, создает опасность для его жизни или здоровья либо для жизни или здоровья окружающих, данное дело рассматривается судом по месту нахождения гражданина с его участием. 4. Заявитель освобождается от уплаты судебных издержек, связанных с рассмотрением дела о признании гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным. Суд, установив, что члены семьи, подавшие заявление, действовали недобросовестно с целью заведомо необоснованного ограничения или лишения дееспособности гражданина, взыскивает с них все судебные расходы. 5. Гражданин, признанный недееспособным, имеет право лично либо через представителей обжаловать решение суда.

Section 313. Original section/article: 295. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение суда по заявлению 1. Решение суда, которым гражданин признан ограниченно дееспособным, является основанием для назначения судом ограниченно дееспособному попечителя. 2. Решение суда, которым гражданин признан недееспособным, является основанием для назначения судом недееспособному опекуна.

Section 314. Original section/article: 296. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отмена ограничения дееспособности и признание гражданина дееспособным 1. В случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 65 Гражданского кодекса Кыргызской Республики, суд по заявлению самого гражданина, члена его семьи, попечителя, органа по защите детей, прокурора выносит решение об отмене ограничения дееспособности гражданина. На основании решения суда отменяется установленное над гражданином попечительство в порядке, предусмотренном главой 29 настоящего Кодекса. 2. В случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 64 Гражданского кодекса Кыргызской Республики, суд по заявлению гражданина или его представителя, опекуна, членов его семьи, близких родственников, психиатрического лечебного учреждения, органа по защите детей, прокурора на основании соответствующего заключения судебно-психиатрической экспертизы выносит решение о признании гражданина дееспособным. На основании решения суда отменяется установленная над ним опека в порядке, предусмотренном главой 29 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 6 апреля 2026 года № 40 ) Глава 33. Объявление несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация)

Section 315. Original section/article: 297. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления 1. Несовершеннолетний, достигший шестнадцати лет, может обратиться в суд по месту жительства с заявлением об объявлении его полностью дееспособным в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 62 Гражданского кодекса Кыргызской Республики. 2. Заявление принимается судом при отсутствии согласия обоих родителей, усыновителей или попечителя либо в случае отказа органа по защите детей объявить несовершеннолетнего полностью дееспособным.

Section 316. Original section/article: 298. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления Заявление рассматривается судом с обязательным участием заявителя, одного или обоих родителей или усыновителей, попечителей, а также представителя органа по защите детей.

Section 317. Original section/article: 299. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение суда по заявлению об эмансипации 1. Суд, рассмотрев заявление по существу, выносит решение, которым удовлетворяет либо отклоняет заявление. 2. При удовлетворении заявления несовершеннолетний, достигший шестнадцати лет, объявляется полностью дееспособным (эмансипированным) с момента вступления решения суда об эмансипации в законную силу.

Section 318. Original section/article: 300. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отмена решения об эмансипации 1. Заявление об отмене решения об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации) подается родителями, усыновителями или попечителями, а также органа по защите детей в суд, вынесший решение об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным, либо по месту нахождения органа по защите детей, принявшего такое решение. 2. При наличии оснований суд может принять решение об отмене решения органа по защите детей об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации) и отказать в объявлении несовершеннолетнего, достигшего шестнадцати лет, полностью дееспособным. Глава 34. Признание движимой вещи бесхозяйной и признание права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь

Section 319. Original section/article: 301. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления 1. Заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или нахождения заявителя. 2. Заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, управомоченным управлять муниципальным имуществом.

Section 320. Original section/article: 302. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание заявления 1. В заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая вещь подлежит признанию в качестве бесхозяйной, описаны ее основные отличительные признаки, приведены доказательства, свидетельствующие об оставлении вещи собственником без намерения сохранения права собственности на нее, и доказательства, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение вещью. 2. В заявлении органа, управомоченного на управление муниципальным имуществом, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также приведены доказательства, свидетельствующие об оставлении этой вещи собственником без намерения сохранить право собственности на нее.

Section 321. Original section/article: 303. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отказ в принятии заявления Суд отказывает в принятии заявления органу, управомоченному на управление муниципальным имуществом, и прекращает производство по делу в случае предъявления заявления о признании недвижимой вещи бесхозяйной до истечения трех лет со дня принятия ее на учет в порядке, определяемом законодательством.

Section 322. Original section/article: 304. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с обязательным участием всех заинтересованных по делу лиц.

Section 323. Original section/article: 305. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение суда по заявлению 1. Суд, признав, что движимая вещь не имеет собственника либо оставлена им без намерения сохранить право собственности на нее, выносит решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею. 2. Суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника либо оставлена без намерения сохранить право собственности на нее и принята на учет в установленном законодательством порядке, выносит решение о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на эту вещь. Глава 35. Восстановление прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя и ордерным ценным бумагам (вызывное производство)

Section 324. Original section/article: 306. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления 1. Лицо, утратившее ценную бумагу на предъявителя или ордерную ценную бумагу (далее - документ), в случаях, указанных в законе, может просить суд о признании утраченного документа недействительным и восстановлении прав по нему. Права по документу могут быть восстановлены и при утрате документом признаков платежности в результате ненадлежащего хранения или по другим причинам. 2. Заявление о признании утраченного документа недействительным подается в суд по месту нахождения учреждения (лица), выдавшего этот документ.

Section 325. Original section/article: 307. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание заявления В заявлении должны быть указаны отличительные признаки утраченного документа, наименование учреждения (лица), выдавшего его, а также изложены обстоятельства, при которых произошла утрата документа, просьба заявителя о запрещении учреждению, выдавшему документ, производить по нему платежи или выдачи.

Section 326. Original section/article: 308. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Действия судьи после принятия заявления 1. Суд после принятия заявления выносит определение о запрещении выдавшему документ учреждению (лицу) производить по нему платежи или выдачи и направляет копию определения в учреждение (лицу), выдавшее документ, держателю реестра, регистратору. 2. В определении также указывается о производстве публикации в местной газете за счет заявителя, которая должна содержать: 1) наименование суда, в который поступило заявление об утрате документа; 2) указание лица, подавшего заявление, и его места жительства; 3) наименование и отличительные признаки документа; 4) предложение держателю документа, об утрате которого заявлено, в трехмесячный срок со дня публикации подать в суд заявление о своих правах на этот документ. 3. На отказ в вынесении определения может быть подана частная жалоба (представление).

Section 327. Original section/article: 309. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Заявление держателя документа Держатель документа, об утрате которого заявлено, обязан до истечения трехмесячного срока со дня публикации подать в суд, вынесший определение, заявление о своих правах на документ и представить при этом документ в подлиннике.

Section 328. Original section/article: 310. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Действия судьи после поступления заявления от держателя документа 1. В случае поступления заявления от держателя документа до истечения трехмесячного срока со дня публикации суд оставляет заявление лица, утратившего документ, без рассмотрения и устанавливает срок, в течение которого выдавшему документ учреждению (лицу) запрещается производить по нему платежи и выдачи. Этот срок не должен превышать двух месяцев. 2. Одновременно суд разъясняет заявителю его право предъявить иск в общем порядке к держателю документа об истребовании этого документа, а держателю документа - его право взыскать с заявителя убытки, причиненные принятыми запретительными мерами. 3. На определение по вопросам, указанным в настоящей статье, может быть подана частная жалоба (представление).

Section 329. Original section/article: 311. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления о признании утраченного документа недействительным Дело о признании утраченного документа недействительным судья рассматривает по истечении трехмесячного срока со дня публикации, если от держателя документа не поступило заявление, указанное в статье 309 настоящего Кодекса.

Section 330. Original section/article: 312. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение суда по заявлению В случае удовлетворения просьбы заявителя суд выносит решение, которым признает утраченный документ недействительным. Это решение является основанием для выдачи заявителю вклада или нового документа взамен признанного недействительным.

Section 331. Original section/article: 313. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Право держателя документа предъявить иск о неосновательном приобретении имущества Держатель документа, не заявивший по каким-либо причинам своевременно о своих правах на этот документ, после вступления в законную силу решения суда о признании документа недействительным может предъявить к лицу, за которым признано право на получение нового документа взамен утраченного, иск о неосновательном приобретении или сбережении имущества. Глава 36. Принудительная госпитализация гражданина в психиатрический стационар

Section 332. Original section/article: 314. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления 1. Заявление о принудительной госпитализации гражданина подается в суд по месту нахождения психиатрического учреждения, в которое помещен гражданин. 2. К заявлению, в котором должны быть указаны предусмотренные законом основания для госпитализации в психиатрический стационар в принудительном порядке, прилагается мотивированное заключение комиссии врачей-психиатров о необходимости дальнейшего пребывания лица в психиатрическом стационаре.

Section 333. Original section/article: 315. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Назначение судьей официального представителя-адвоката 1. После принятия заявления о принудительной госпитализации гражданина при отсутствии у него представителя судья назначает официального представителя-адвоката для представления и защиты им интересов гражданина в процессе по возбужденному делу. 2. Официальный представитель-адвокат обладает полномочиями законного представителя. В соответствии с законом юридическая помощь такого адвоката предоставляется бесплатно.

Section 334. Original section/article: 316. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Сроки подачи заявления 1. Заявление о принудительной госпитализации гражданина подается в течение двадцати четырех часов с момента вынесения комиссией врачей-психиатров психиатрического учреждения заключения о необходимости дальнейшего пребывания лица в психиатрическом стационаре. 2. Возбуждая дело, суд одновременно дает санкцию на пребывание лица в психиатрическом стационаре на срок, необходимый для рассмотрения заявления в суде.

Section 335. Original section/article: 317. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления 1. Заявление о госпитализации гражданина в психиатрический стационар в принудительном порядке суд рассматривает в течение пяти дней с момента возбуждения дела. 2. Гражданину должно быть предоставлено право лично участвовать в судебном заседании по делу о его принудительной госпитализации. Если по сведениям, полученным от представителя психиатрического учреждения, это невозможно по состоянию его здоровья, то судебное заседание может проводиться в помещении психиатрического учреждения. 3. Дело рассматривается с обязательным участием представителя психиатрического учреждения, обратившегося в суд, прокурора и представителя лица, в отношении которого решается вопрос о госпитализации.

Section 336. Original section/article: 318. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Решение по делу 1. Рассмотрев заявление по существу, суд выносит решение, которым отклоняет либо удовлетворяет заявление. 2. Решение об удовлетворении заявления является основанием для принудительной госпитализации и дальнейшего содержания гражданина в психиатрическом стационаре на установленный судом срок. 3. Решение суда о принудительной госпитализации в десятидневный срок со дня вынесения может быть обжаловано лицом, помещенным в психиатрическое учреждение, его представителем, руководителем психиатрического учреждения или прокурором в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом. 4. По истечении шести месяцев с момента помещения лица в принудительном порядке в психиатрический стационар администрация психиатрического учреждения направляет в суд по месту нахождения учреждения заявление о продлении госпитализации с приложением мотивированного заключения комиссии врачей-психиатров о необходимости дальнейшего пребывания лица в психиатрическом стационаре. 5. Суд в порядке, предусмотренном настоящей главой, своим решением вправе продлить срок содержания гражданина в психиатрическом стационаре. В дальнейшем решение о продлении принудительной госпитализации гражданина, помещенного в психиатрический стационар в принудительном порядке, принимается судом с соблюдением требований настоящей главы ежегодно. Глава 36 1 . Производство по делам об оспаривании актов нотариуса, 
совершенных нотариальных действий или отказа в их совершении (Глава в редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 337. Original section/article: 318. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
1 . Подача заявления об оспаривании актов нотариуса, совершенных нотариальных действий или отказа в их совершении 1. Заинтересованное лицо, считающее неправильными акт нотариуса, совершенное нотариальное действие или отказ в совершении нотариального действия, вправе подать заявление об этом в суд по месту нахождения нотариуса или должностного лица, уполномоченного на совершение нотариальных действий. 2. Заявление подается в суд в десятидневный срок, исчисляемый со дня, когда заявителю стало известно об акте нотариуса, совершенном нотариальном действии или отказе в совершении нотариального действия. 3. Установление наличия спора о праве между заинтересованными лицами при рассмотрении заявления об оспаривании актов нотариуса, совершенных действий или отказа в их совершении влечет оставление данного заявления без рассмотрения. При этом спор о праве рассматривается судом в порядке искового производства. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 338. Original section/article: 318. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
2 . Рассмотрение заявления об оспаривании акта нотариуса, совершенного нотариального действия или отказа в его совершении Заявление рассматривается судом с участием заявителя, нотариуса или должностного лица, принявшего оспариваемый акт, совершившего нотариальное действие или отказавшего в совершении нотариального действия. Однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 339. Original section/article: 318. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
3 . Решение суда по заявлению об оспаривании акта нотариуса, совершенного нотариального действия или отказа в его совершении По результатам рассмотрения заявления суд выносит решение: 1) о признании незаконным акта нотариуса, совершенного нотариального действия либо об отказе в признании незаконным акта нотариуса, совершенного нотариального действия; 2) о признании незаконным отказа в совершении нотариального действия и обязании нотариуса совершить нотариальное действие либо об отказе в признании незаконным отказа в совершении нотариального действия. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 ) 
Глава 36-2. Обжалование решений судов аксакалов (Глава в редакции Закона КР от 6 августа 2025 года № 190 )

Section 340. Original section/article: 318-4. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Обжалование решений судов аксакалов 1. Решения судов аксакалов могут быть обжалованы в суде в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и законодательством о судах аксакалов. 2. Решение суда аксакалов подлежит обжалованию лицом, в отношении которого вынесено решение, или другими заинтересованными лицами, участвующими в деле, в течение десяти дней со дня вынесения решения. (В редакции Закона КР от 6 августа 2025 года № 190 )

Section 341. Original section/article: 318-5. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подсудность дел по обжалованию решений судов аксакалов Дела по обжалованию решений судов аксакалов подсудны районному (городскому) суду по месту нахождения суда аксакалов. (В редакции Закона КР от 6 августа 2025 года № 190 )

Section 342. Original section/article: 318-6. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Форма и содержание жалобы 1. Жалоба подается в письменной форме. 2. Жалоба должна содержать: 1) наименование суда, в который подается жалоба; 2) наименование лица, подающего жалобу, его место жительства, номера телефонов, факса, адрес электронной почты, если таковые имеются, а для юридического лица также - его регистрационный номер, местонахождение и другие реквизиты; 3) обжалуемое решение суда аксакалов; 4) просьбу лица, подающего жалобу; 5) перечень прилагаемых к жалобе документов. 3. Жалоба подписывается лицом, ее подающим. К жалобе, поданной представителем, должны быть приложены доверенность или иной документ, удостоверяющие полномочия представителя. Подпись руководителя юридического лица удостоверяется печатью. 4. Лицо, подающее жалобу, направляет другим лицам, участвующим в деле, копии жалобы и приложенных к ней документов. 5. К жалобе должны быть приложены доказательства направления копий жалобы и приложенных к ней документов лицам, участвующим в деле. (В редакции Закона КР от 6 августа 2025 года № 190 )

Section 343. Original section/article: 318-7. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Принятие жалобы на решение судов аксакалов 1. Принятие жалобы к производству суда осуществляется судьей единолично в течение пяти дней со дня поступления жалобы в суд. О принятии жалобы судья выносит определение о назначении дела к разбирательству в судебном заседании с указанием времени и места его проведения. 2. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания. Извещения и повестки направляются участникам процесса заказным письмом с уведомлением о вручении адресату с таким расчетом, чтобы они имели достаточный срок для подготовки к делу и своевременной явки в суд. Извещения и повестки доставляются по адресу, указанному стороной или другим лицом, участвующим в деле. Если по сообщенному суду адресу гражданин фактически не проживает, извещение или повестка могут быть направлены по месту его работы. Юридическое лицо извещается судом о времени и месте судебного заседания или проведения отдельного процессуального действия по месту нахождении его органа. Суд вправе известить или вызвать лиц, участвующих в деле, и иных участников процесса с помощью коммуникативной связи либо с использованием иных средств связи, позволяющих зафиксировать факт направления судом и получения адресатом соответствующего извещения. При этом на копии переданного текста, остающейся в суде и приобщенной к делу, указываются фамилия и должность лица, передавшего этот текст, дата и время его передачи, а также фамилия и должность лица, его принявшего. (В редакции Закона КР от 6 августа 2025 года № 190 )

Section 344. Original section/article: 318-8. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возвращение жалобы. Оставление жалобы без рассмотрения 1. Судья в пятидневный срок со дня поступления в суд возвращает жалобу и приложенные к ней документы, если: 1) жалоба не подписана или подписана лицом, не имеющим права ее подписывать; 2) непредставлены доказательства направления или вручения лицам, участвующим в деле, копий жалобы и приложенных к ней документов; 3) дело неподсудно данному суду; 4) до вынесения определения о принятии жалобы к производству от заявителя поступило заявление о ее возвращении; 5) к жалобе не приложено ходатайство о восстановлении срока на ее подачу. 2. О возвращении жалобы суд выносит определение. Возвращение жалобы не препятствует повторному обращению с таким же требованием в суд после устранения обстоятельств, послуживших основанием для ее возвращения. 3. Суд оставляет жалобу без рассмотрения в случаях, если: 1) дело неподсудно данному суду; 2) жалоба подана ненадлежащим заявителем; 3) жалоба подана недееспособным лицом; 4) жалоба от имени заинтересованного лица подана и подписана лицом, не имеющим полномочий на ее подписание и предъявление в суд. 4. Об оставлении жалобы без рассмотрения суд выносит определение, которое может быть обжаловано. (В редакции Закона КР от 6 августа 2025 года № 190 )

Section 345. Original section/article: 318-9. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение жалобы на решения суда аксакалов 1. Жалоба рассматривается судом в течение тридцати дней со дня ее поступления в суд с участием лиц, участвовавших в рассмотрении дела в суде аксакалов. 2. Неявка на судебное заседание кого-либо из указанных в части 1 настоящей статьи лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению заявления. 3. Суд вправе при рассмотрении дела приостановить действие обжалуемого решения суда аксакалов в связи со смертью гражданина, являющегося стороной или третьим лицом, имеющим самостоятельные требования, а также признанием стороны недееспособной либо отсутствием законного представителя лица, признанного недееспособным. 4. Суд, не ограничиваясь доводами, изложенными в жалобе и объяснениями участников процесса, представленными доказательствами и другими материалами, имеющимися в деле, исследует фактические обстоятельства по обжалуемому решению суда аксакалов для правильного разрешения спора. (В редакции Закона КР от 6 августа 2025 года № 190 )

Section 346. Original section/article: 318-10. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Полномочия суда 1. Суд, признав жалобу обоснованной, выносит определение об отмене решения суда аксакалов и разъясняет стороне об ее праве на обращение в суд в общем порядке. 2. Суд, признав жалобу необоснованной, либо отказав в удовлетворении ходатайства о восстановлении срока на подачу жалобы, отказывает в удовлетворении жалобы. 3. По результатам рассмотрения жалобы суд выносит определение. 4. Определение суда вступает в законную силу по истечении десяти дней со дня его вынесения. 5. Определение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке. Определение суда апелляционной инстанции является окончательным и обжалованию не подлежит. (В редакции Закона КР от 6 августа 2025 года № 190 ) Глава 37. Восстановление утраченного судебного производства

Section 347. Original section/article: 319. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок восстановления утраченного судебного производства 1. Восстановление утраченного полностью или в части судебного производства по гражданскому делу, оконченного принятием решения суда или вынесением определения о прекращении судебного производства по делу, производится судом в порядке, установленном настоящей главой. 2. Дело о восстановлении утраченного судебного производства возбуждается по заявлениям лиц, участвующих в деле.

Section 348. Original section/article: 320. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления 1. Заявление о восстановлении утраченного судебного производства подается в суд, принявший решение по существу спора или вынесший определение о прекращении судебного производства по делу. 2. В заявлении о восстановлении утраченного судебного производства должно быть указано: 1) о восстановлении какого именно судебного производства просит заявитель; 2) было ли принято судом решение по существу или производство по делу прекращалось; 3) какое процессуальное положение занимал в деле заявитель; 4) кто еще принимал участие в деле и в каком процессуальном положении; 5) место жительства или место нахождения этих лиц; 6) что известно заявителю об обстоятельствах утраты производства; 7) о месте нахождения копий документов производства или сведений о них; 8) восстановление каких именно документов заявитель считает необходимым; 9) для какой цели необходимо их восстановление. 3. К заявлению прилагаются сохранившиеся и имеющие отношение к делу документы или их копии, даже если они не заверены в установленном порядке. 4. Заявитель освобождается от уплаты судебных расходов, понесенных судом при рассмотрении дела о восстановлении утраченного судебного производства.

Section 349. Original section/article: 321. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления 1. При рассмотрении дела суд использует сохранившиеся части производства, документы, выданные из дела до утраты производства гражданам и учреждениям, копии этих документов, другие справки и бумаги, имеющие отношение к делу. 2. Суд может допросить в качестве свидетелей лиц, присутствовавших при совершении процессуальных действий, в необходимых случаях - судей, рассматривавших дело, по которому утрачено производство, а также лиц, исполнявших решение суда. 3. При удовлетворении заявления о восстановлении утраченного решения суда или определения суда о прекращении судебного производства суд выносит решение, в котором указывается, на основании каких данных, представленных суду и исследованных в судебном заседании с участием всех участников процесса по утраченному производству, суд считает установленным содержание восстанавливаемого судебного акта.

Section 350. Original section/article: 322. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Прекращение производства по делу и оставление заявления о восстановлении утраченного судебного производства без рассмотрения 1. При отсутствии указания в заявлении о восстановлении утраченного судебного производства соответствующей цели обращения или же указанная заявителем цель обращения не связана с защитой его прав и законных интересов суд оставляет заявление без рассмотрения. 2. При недостаточности собранных материалов для точного восстановления судебного акта, связанного с утраченным судебным производством, суд определением прекращает производство по делу о восстановлении утраченного судебного производства и разъясняет лицам, участвующим в деле, право предъявить иск в общем порядке. 3. Рассмотрение заявления о восстановлении утраченного судебного производства не ограничивается сроком его хранения. Однако в случае обращения с заявлением о восстановлении утраченного судебного производства в целях его исполнения, если срок предъявления исполнительного листа к исполнению истек и судом не восстанавливается, суд также прекращает производство по делу о восстановлении утраченного судебного производства. 4. На определение по вопросам восстановления утраченного судебного производства может быть подана частная жалоба (представление). (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 ) РАЗДЕЛ III. ПРОИЗВОДСТВО ПО ПЕРЕСМОТРУ АКТОВ СУДОВ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ, НЕ ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ Глава 38. Апелляционное обжалование решений суда

Section 351. Original section/article: 323. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Право апелляционного обжалования 1. Акты судов первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы в апелляционном порядке сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в апелляционную инстанцию. 2. Прокурор вправе приносить представления по делам, возбужденным по заявлениям прокурора или рассмотренным с участием прокурора, по делам, по которым принято решение, нарушающее права ребенка, а также в случае, если судом принято решение, нарушающее государственные или общественные интересы. 3. Апелляционную жалобу вправе подать также лица, не привлеченные к участию в деле, но в отношении прав и обязанностей которых суд принял решение.

Section 352. Original section/article: 324. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок и сроки подачи апелляционной жалобы (представления) 1. Апелляционная жалоба (представление) подается через суд первой инстанции, вынесший решение. Апелляционная жалоба (представление) также может быть подана в суд апелляционной инстанции в цифровой форме с использованием цифровой технологической системы судопроизводства. 2. Апелляционная жалоба (представление) на решение суда может быть подана в течение тридцати дней после вынесения судом решения, если иные сроки не предусмотрены законом. 3. Процессуальный срок на подачу апелляционной жалобы (представления) может быть восстановлен судом апелляционной инстанции в соответствии со статьей 127 настоящего Кодекса. О восстановлении пропущенного срока указывается в судебном акте соответствующей судебной коллегии суда апелляционной инстанции, принятом по результатам рассмотрения апелляционной жалобы (представления). Об отказе в восстановлении пропущенного срока судебная коллегия выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке кассации. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 353. Original section/article: 325. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Форма и содержание апелляционной жалобы (представления) 1. Апелляционная жалоба (представление) подается в письменной форме машинописным текстом либо в цифровой форме посредством заполнения формы, размещенной в цифровой технологической системе судопроизводства. 2. Апелляционная жалоба (представление) должна содержать: 1) наименование суда, которому адресуется жалоба (представление); 2) наименование лица, подающего жалобу (представление), его место жительства, номера мобильного телефона, факса, адрес электронной почты, если таковые имеются, а для юридического лица также - его регистрационный номер, местонахождение и другие реквизиты; 3) обжалуемое решение; 4) доводы жалобы (представления); 5) просьбу лица, подающего жалобу (представление); 6) перечень прилагаемых к жалобе (представлению) документов; 7) при необходимости - заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока на апелляционное обжалование и заявление об освобождении от уплаты государственной пошлины. 3. Апелляционная жалоба (представление) подписывается лицом, подающим жалобу (представление). К апелляционной жалобе, поданной представителем, должны быть приложены доверенность или иной документ, удостоверяющие полномочия представителя, если в деле не имеется такого документа. Подпись руководителя юридического лица удостоверяется печатью. 4. Лицо, подающее апелляционную жалобу (представление), направляет другим лицам, участвующим в деле, копии жалобы (представления) и приложенных к ней документов, которые у них отсутствуют. 5. К апелляционной жалобе должны быть приложены доказательства уплаты государственной пошлины, а также доказательства направления копий жалобы и приложенных к ней документов лицам, участвующим в деле. 6. При наличии намерения разрешить спор путем применения медиации к апелляционной жалобе должно быть приложено ходатайство об отсрочке уплаты половины суммы государственной пошлины, подлежащей оплате. (В редакции Законов КР от 31 июля 2025 года № 182 , 14 ноября 2025 года № 257 , 14 ноября 2025 года № 260 ) См решение Конституционной палаты Верховного суда Кыргызской Республики от 24 января 2018 года

Section 354. Original section/article: 326. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Суды, рассматривающие апелляционную жалобу (представление) Апелляционная жалоба (представление) рассматривается судами апелляционной инстанции.

Section 355. Original section/article: 327. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Сроки рассмотрения дела в апелляционной инстанции Суд апелляционной инстанции должен рассмотреть поступившее по апелляционной жалобе (представлению) дело не позднее двух месяцев со дня его поступления.

Section 356. Original section/article: 328. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Действия суда первой инстанции после получения апелляционной жалобы (представления) Суд первой инстанции после получения апелляционной жалобы (представления) обязан направить дело в суд апелляционной инстанции в течение пяти дней со дня поступления жалобы (представления), известив лиц, участвующих в деле. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 357. Original section/article: 329. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возвращение апелляционной жалобы (представления) 1. Апелляционная жалоба (представление) возвращаются лицу, подавшему жалобу (представление), судом апелляционной инстанции в случаях: 1) истечения срока обжалования и отсутствия ходатайства о восстановлении срока на обжалование; 2) если апелляционная жалоба (представление) подана с нарушением требований части 3 статьи 325 настоящего Кодекса; 3) если к жалобе (представлению) не приложены доказательства направления лицам, участвующим в деле, копий жалобы (представления) и приложенных к ней документов; 4) если к жалобе не приложены доказательства оплаты государственной пошлины. 4 1 ) если заявителем не оплачена оставшаяся часть государственной пошлины для продолжения судебного разбирательства в случае недостижения сторонами медиативного соглашения; 5) если дело было рассмотрено в апелляционном порядке. 2. О возвращении апелляционной жалобы (представления) суд апелляционной инстанции выносит мотивированное определение. Определение о возвращении апелляционной жалобы (представления) должно быть вынесено в трехдневный срок с момента ее поступления в суд и вручено или направлено лицу, подавшему жалобу (представление), со всеми приложенными к жалобе документами. Апелляционная жалоба возвращается лицу, подавшему жалобу, также после принятия ее к производству, если судом будет установлено наличие оснований, предусмотренных частью 1 настоящей статьи. 3. Определение о возвращении апелляционной жалобы (представления) не препятствует повторному обращению лица, подавшего жалобу (представление), с жалобой (представлением) по тому же делу, если им будет устранено допущенное нарушение, при условии соблюдения сроков, предусмотренных частью 2 статьи 324 настоящего Кодекса. На определение суда о возвращении жалобы (представления), за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 части 1 настоящей статьи, может быть подана кассационная жалоба (представление). (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 , 14 ноября 2025 года № 257 )

Section 358. Original section/article: 330. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возражение на апелляционную жалобу (представление) 1. Лица, участвующие в деле, вправе представить возражения на апелляционную жалобу (представление) в письменной форме машинописным текстом с приложением документов и иных доказательств, подтверждающих это возражение, с копиями по числу лиц, участвующих в деле. Возражение на апелляционную жалобу (представление) также может быть представлено в суд в цифровой форме посредством заполнения формы, размещенной в цифровой технологической системе судопроизводства. 2. Копии возражения и приложений к нему вручаются лицам, участвующим в деле. Возражение на апелляционную жалобу (представление) и приложения к нему, представленные в цифровой форме, размещаются в цифровой технологической системе судопроизводства. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 359. Original section/article: 331. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отказ от апелляционной жалобы (представления) или отзыв апелляционного представления 1. Лицо, подавшее апелляционную жалобу (представление), вправе отказаться от нее до вынесения решения судом. Вышестоящий прокурор вправе отозвать представление до вынесения решения судом. 2. При отказе от жалобы (представления) или отзыве представления суд разъясняет последствия отказа от жалобы (представления) или отзыва представления и выносит определение о прекращении апелляционного производства. 3. Если суд в случае отказа от апелляционной жалобы (представления) или отзыва представления не может прекратить производство в связи с жалобой (представлением) другого лица, то выносится определение, которым прекращается производство по той апелляционной жалобе (представлению), в отношении которой был заявлен отказ или отзыв. В этом случае апелляционное производство продолжается по другой жалобе (представлению). 4. В случае отказа от апелляционной жалобы (представления) или отзыва апелляционного представления повторное обжалование судебного акта в апелляционном порядке этим же лицом не допускается. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 360. Original section/article: 332. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отказ истца от иска и мировое соглашение сторон в суде апелляционной инстанции 1. Заявление об отказе истца от иска или мировое соглашение сторон, подается в соответствии со статьей 175 настоящего Кодекса. До отказа от иска или заключения мирового соглашения суд разъясняет истцу или сторонам последствия их процессуальных действий. 2. При отказе истца от иска или заключении мирового соглашения сторон апелляционная инстанция отменяет вынесенное решение и прекращает производство по делу. 3. При наличии оснований, указанных в части 4 статьи 43 настоящего Кодекса, суд отказывает в утверждении мирового соглашения и рассматривает дело в апелляционном порядке. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 361. Original section/article: 333. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Назначение дела к рассмотрению 1. При поступлении дела в суд апелляционной инстанции дело передается судье-докладчику. 2. Апелляционная жалоба (представление) принимается к производству суда апелляционной инстанции при отсутствии оснований, предусмотренных статьей 329 настоящего Кодекса. 3. О принятии апелляционной жалобы (представления) и назначении дела к судебному разбирательству суд апелляционной инстанции не позднее семи дней со дня поступления дела в апелляционную инстанцию выносит определение, в котором указываются дата и время рассмотрения дела. 4. Суд апелляционной инстанции извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного заседания по правилам, установленным главой 12 настоящего Кодекса. 5. В случае неявки в судебное заседание кого-либо из лиц, участвующих в деле, не извещенных о времени и месте рассмотрения дела, суд откладывает разбирательство дела. Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к разбирательству дела. 6. Если лица, участвующие в деле, надлежаще извещены о времени и месте судебного заседания, суд может отложить разбирательство дела, если придет к выводу об уважительности причин их неявки. 7. Лица, участвующие в деле, вправе знакомиться с материалами дела, а также с апелляционной жалобой (представлением) и приносить свои возражения. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 362. Original section/article: 334. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок рассмотрения дела судом апелляционной инстанции 1. В назначенное время председательствующий открывает судебное заседание и объявляет, какое дело, по чьей жалобе и на решение какого суда подлежит рассмотрению. Председательствующий выясняет, кто из лиц, участвующих в деле, и их представителей явился, устанавливает личность явившихся, а также проверяет полномочия должностных лиц и представителей. 2. Председательствующий объявляет состав суда и разъясняет лицам, участвующим в деле, их право заявлять отводы. Основания для отводов, порядок разрешения заявленного отвода и последствия удовлетворения таких заявлений определяются статьями 19 , 20 , 22 - 24 настоящего Кодекса. 3. Председательствующий разъясняет лицам, участвующим в деле, их процессуальные права и обязанности. 4. Заявления и ходатайства лиц, участвующих в деле, по всем вопросам, связанным с разбирательством дела в апелляционной инстанции, разрешаются судом после заслушивания мнений других лиц, участвующих в деле. 5. Рассмотрение дела в апелляционной инстанции начинается докладом судьи-докладчика, который излагает обстоятельства дела, содержание решения суда первой инстанции, доводы апелляционной жалобы и возражения на нее, содержание представленных в суд новых доказательств, а также сообщает иные данные, которые необходимо рассмотреть для проверки правильности решения суда. 6. После доклада суд заслушивает объяснения явившихся в судебное заседание лиц, участвующих в деле, и их представителей. Сначала выступает лицо, подавшее апелляционную жалобу, и его представитель. В случае обжалования решения обеими сторонами первым выступает истец. 7. В случае неявки лиц, участвующих в деле, на заседании апелляционного суда оглашаются поданные ими письменные возражения на жалобу (представление). 8. Суд, заслушав объяснения сторон, при необходимости объявляет доказательства, имеющиеся в деле, и исследует вновь представленные доказательства. Исследование доказательств проводится в порядке, установленном для суда первой инстанции. 9. Стороны вправе заявить ходатайства о вызове и допросе свидетелей, об истребовании иных доказательств. 10. При принятии апелляционного решения или определения суд вправе ссылаться в обоснование своего судебного акта на оглашенные в суде показания лиц, не вызывавшихся на заседание суда апелляционной инстанции, но допрошенных в суде первой инстанции. Если эти показания оспариваются сторонами, то лица, давшие их, подлежат допросу в суде апелляционной инстанции. 11. После исследования доказательств председательствующий опрашивает лиц, участвующих в деле, об имеющихся у них ходатайствах по дополнению судебного разбирательства. Суд разрешает эти ходатайства и переходит к судебным прениям. 12. Прения проводятся по правилам статьи 194 настоящего Кодекса, при этом первым в прениях выступает лицо, подавшее жалобу (представление). 13. После судебных прений суд удаляется в совещательную комнату для вынесения решения (определения). После совещания судьи объявляют вынесенное решение (определение). 14. Если во время совещания суд признает необходимым выяснить новые обстоятельства, имеющие значение для дела, или дополнительно проверить имеющиеся или новые доказательства, он возобновляет рассмотрение дела по существу, о чем выносится мотивированное определение, подлежащее занесению в протокол судебного заседания. В этом случае судебное заседание продолжается в установленном настоящей статьей порядке. 15. Председательствующий в заседании суда апелляционной инстанции принимает необходимые меры к обеспечению надлежащего порядка в судебном заседании. 16. В заседании апелляционной инстанции секретарем заседания ведется протокол. На протокол судебного заседания сторонами могут быть принесены замечания, которые рассматриваются председательствующим в порядке, предусмотренном статьями 232 , 233 настоящего Кодекса. 17. Порядок рассмотрения дела судом апелляционной инстанции с использованием системы видеоконференцсвязи осуществляется по правилам настоящей статьи с учетом особенностей, предусмотренных статьей 158 1 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 363. Original section/article: 335. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Пределы рассмотрения дела в апелляционной инстанции 1. При рассмотрении дела в апелляционном порядке суд проверяет законность и обоснованность решения суда первой инстанции в пределах апелляционной жалобы (представления). При этом апелляционная инстанция не связана правовыми доводами жалобы (представления). 2. Суд апелляционной инстанции вправе устанавливать новые факты и исследовать новые доказательства, давать новую оценку доказательствам, имеющимся в материалах дела. 3. В суде апелляционной инстанции не допускаются изменение предмета иска, увеличение размера исковых требований, изменение оснований иска, а также предъявление встречного иска.

Section 364. Original section/article: 336. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Приостановление исполнения судебного решения При подаче апелляционной жалобы и заявления о восстановлении срока на обжалование решения суда первой инстанции апелляционная инстанция вправе приостановить исполнение судебного решения до разрешения апелляционной жалобы (представления). (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 365. Original section/article: 337. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Применение мер обеспечения иска судом апелляционной инстанции По заявлению лиц, участвующих в деле, суд апелляционной инстанции может принять меры к обеспечению иска по правилам, установленным главой 14 настоящего Кодекса.

Section 366. Original section/article: 338. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Полномочия суда апелляционной инстанции Суд апелляционной инстанции вправе: 1) оставить решение суда первой инстанции без изменения, а жалобу (представление) - без удовлетворения; 2) изменить решение суда первой инстанции полностью или в части либо отменить его полностью или в части и вынести новое решение; 3) отменить решение суда первой инстанции полностью или в части и прекратить производство по делу либо оставить заявление без рассмотрения; 4) отменить решение суда первой инстанции и направить дело на новое рассмотрение в том же или ином составе суда.

Section 367. Original section/article: 339. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания к отмене или изменению решения суда в апелляционном порядке Основаниями к отмене или изменению решения суда первой инстанции являются: 1) неполное выяснение обстоятельств, имеющих существенное значение для дела; 2) недоказанность обстоятельств, имеющих значение для дела, которые суд считает установленными; 3) несоответствие выводов суда, изложенных в решении, обстоятельствам дела; 4) существенное нарушение норм процессуального права или неправильное применение норм материального права.

Section 368. Original section/article: 340. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отмена решения с прекращением производства по делу или оставлением заявления без рассмотрения Решение суда первой инстанции подлежит отмене в апелляционном порядке с прекращением производства по делу или оставлением заявления без рассмотрения по основаниям, указанным в статьях 220 и 222 настоящего Кодекса.

Section 369. Original section/article: 341. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Существенное нарушение норм процессуального права 1. Решение суда первой инстанции подлежит отмене, а дело - направлению на новое рассмотрение, если: 1) дело рассмотрено судом в незаконном составе; 2) решение суда не подписано судьей либо подписано не тем судьей, который указан в решении суда; 3) в деле отсутствует протокол судебного заседания; 4) при принятии решения суда были нарушены правила о тайне совещательной комнаты; 5) дело рассмотрено судом в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле, не извещенных о времени и месте судебного заседания; 6) при рассмотрении дела были нарушены правила о языке, на котором ведется судопроизводство; 7) судом принято решение о правах и обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле; 8) дело рассмотрено с нарушением установленных настоящим Кодексом правил подсудности, предусмотренных статьей 28 настоящего Кодекса. 2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 370. Original section/article: 342. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Неправильное применение норм материального права Нормы материального права считаются неправильно примененными, если суд: 1) не применил закон, подлежащий применению; 2) применил закон, не подлежащий применению; 3) неправильно истолковал закон.

Section 371. Original section/article: 343. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Акт суда апелляционной инстанции 1. В случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 338 настоящего Кодекса, акт суда апелляционной инстанции выносится в форме решения, которое заменяет полностью или в части решение суда первой инстанции. В случаях, предусмотренных пунктами 1, 3 и 4 статьи 338 настоящего Кодекса, судом апелляционной инстанции выносится определение. 2. Решение суда апелляционной инстанции выносится именем Кыргызской Республики. 3. Акты суда апелляционной инстанции принимаются в совещательной комнате в соответствии со статьей 18 настоящего Кодекса. Суд апелляционной инстанции вправе огласить резолютивную часть принятого судебного акта. При оглашении резолютивной части судебного акта суд обязан составить мотивированный судебный акт не позднее семи дней со дня его объявления. Лицам, присутствующим на судебном заседании суда апелляционной инстанции, копия мотивированного судебного акта вручается немедленно после его оглашения. Лицам, участвовавшим в деле, но не присутствовавшим в судебном заседании, а также в случае оглашения судом резолютивной части судебного акта, копии акта суда высылаются (выдаются) не позднее семи дней со дня объявления акта письмом с уведомлением о вручении. 4. Акты суда апелляционной инстанции вступают в законную силу с момента их вынесения, но могут быть пересмотрены в кассационном порядке судебной коллегией Верховного суда Кыргызской Республики. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 372. Original section/article: 344. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание апелляционного решения и определения 1. Решение (определение) апелляционной инстанции состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей. 2. Определение суда апелляционной инстанции о принятии к производству и назначении дела к судебному разбирательству состоит только из вводной и резолютивной частей. 3. В решении (определении) суда апелляционной инстанции в дополнение к обстоятельствам, упомянутым в части 2 статьи 202 настоящего Кодекса, должны быть указаны: 1) во вводной части: а) наименование и состав суда, принявшего судебный акт; б) дата и место принятия судебного акта; в) лицо, подавшее апелляционную жалобу (представление), а также другие лица, участвующие в деле; г) судебный акт, на который подана апелляционная жалоба (представление); 2) в описательной части: а) наименование суда, рассмотревшего дело в первой инстанции, дата и место вынесения судебного акта; б) краткое изложение сущности акта суда первой инстанции; в) мотивы апелляционной жалобы (представления); г) возражения на апелляционную жалобу (представление); д) объяснения лиц, присутствовавших на заседании суда апелляционной инстанции; 3) в мотивировочной части: а) мотивы необоснованности применения законов и иных нормативных правовых актов, на которые ссылались лица, участвующие в деле, а также законы и иные нормативные правовые акты, послужившие основанием принятия судебного акта; б) при отмене или изменении судебного акта - мотивы, по которым суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции; в) действия, которые должны быть выполнены сторонами и (или) судом, если дело передается на новое рассмотрение; 4) в резолютивной части: а) выводы по результатам рассмотрения апелляционной жалобы (представления); б) указание на распределение между сторонами судебных расходов, включая государственную пошлину. 4. В определении суда апелляционной инстанции, помимо обстоятельств, перечисленных в части 3 настоящей статьи, должны быть указаны мотивы, по которым доводы жалобы (представления) признаны необоснованными и не являющимися основанием к отмене или изменению решения суда первой инстанции. 5. Суд апелляционной инстанции вправе рассмотреть вопрос об исправлении описок и явных арифметических ошибок в соответствии со статьей 206 настоящего Кодекса.

Section 373. Original section/article: 345. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Частное определение суда апелляционной инстанции Суд, рассматривающий дело в апелляционном порядке, вправе в случаях, предусмотренных статьей 226 настоящего Кодекса, вынести частное определение. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 ) Глава 39. Апелляционное обжалование определений суда

Section 374. Original section/article: 346. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Право обжалования определений суда первой инстанции в апелляционном порядке 1. Определения суда первой инстанции могут быть обжалованы отдельно от решения суда сторонами и другими лицами, участвующими в деле, только в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. 2. На остальные определения суда первой инстанции частные жалобы (представления) не подаются, но возражения против этих определений могут быть включены в апелляционную жалобу (представление). 3. В случае подачи частных жалоб (представлений) на определения суда первой инстанции, не подлежащие обжалованию, указанные жалобы подлежат возвращению судом первой инстанции с вынесением мотивированного определения в пятидневный срок с момента их поступления в суд.

Section 375. Original section/article: 347. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Сроки, порядок подачи и рассмотрения частных жалоб (представлений) 1. Частная жалоба (представление) может быть подана в течение десяти дней со дня вынесения обжалуемого определения. 2. Подача и рассмотрение частных жалоб (представлений) производятся в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для апелляционного обжалования решений суда.

Section 376. Original section/article: 348. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Полномочия суда апелляционной инстанции при рассмотрении частной жалобы (представления) Суд апелляционной инстанции, рассмотрев частную жалобу (представление), вправе: 1) оставить определение суда без изменения, а жалобу (представление) - без удовлетворения; 2) отменить определение полностью или в части и передать дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции; 3) отменить определение полностью или в части, разрешить вопрос по существу и передать дело в суд первой инстанции для рассмотрения; 4) изменить или отменить определение суда и вынести новое определение, не передавая дело на новое рассмотрение.

Section 377. Original section/article: 349. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Законная сила определений апелляционной инстанции 1. Определение суда апелляционной инстанции, вынесенное по частной жалобе (представлению), вступает в законную силу с момента его вынесения. 2. Определения, вынесенные судом апелляционной инстанции, не разрешающие апелляционную жалобу (представление) по существу, подлежат кассационному обжалованию в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом. РАЗДЕЛ IV. ПРОИЗВОДСТВО ПО ПЕРЕСМОТРУ СУДЕБНЫХ АКТОВ, ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ Глава 40. Производство в суде кассационной инстанции

Section 378. Original section/article: 350. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Пересмотр судебных актов в кассационном порядке Верховный суд Кыргызской Республики является судом кассационной инстанции и пересматривает судебные акты по вопросу правильности применения норм права на основании и в порядке, установленных настоящим Кодексом.

Section 379. Original section/article: 351. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Судебные акты, которые могут быть пересмотрены в кассационном порядке 1. Вступившие в законную силу акты судов первой и апелляционной инстанций могут быть пересмотрены в кассационном порядке. 2. Не подлежат пересмотру в кассационном порядке вступившие в законную силу акты судов первой инстанции, не обжалованные в апелляционном порядке, за исключением случаев, предусмотренных главой 25 1 настоящего Кодекса.. 3. Предметом рассмотрения суда кассационной инстанции могут быть определения, предшествующие окончательному судебному акту, если обжалование таких определений предусмотрено настоящим Кодексом. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 380. Original section/article: 352. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Лица, имеющие право на подачу кассационной жалобы (представления) 
1. Кассационная жалоба (представление) на судебный акт, предусмотренный статьей 351 настоящего Кодекса, может быть подана сторонами и другими лицами, участвующими в деле, их представителями, а также лицами, не привлеченными к участию в деле, но в отношении прав и обязанностей которых суд принял решение. 
2. Прокурор вправе приносить представления по делам, рассмотренным с его участием. (В редакции Закона КР от 12 июля 2022 года № 60 ) См. также: Решение Конституционной палаты Верховного суда КР от 23 декабря 2020 года № 11-р 2. Прокурор вправе приносить представления по делам, рассмотренным с его участием.

Section 381. Original section/article: 353. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Сроки подачи кассационной жалобы (представления) 1. Кассационная жалоба (представление) может быть подана в течение трех месяцев со дня вынесения судебного акта апелляционной инстанции, если иное не предусмотрено законом. 2. В случае обжалования определения суда, принятого не по существу спора, кассационная жалоба подается в тридцатидневный срок. 3. Пропущенный процессуальный срок на подачу кассационной жалобы (представления) может быть восстановлен судом кассационной инстанции в соответствии со статьей 127 настоящего Кодекса. 4. О восстановлении пропущенного срока указывается в судебном акте соответствующей судебной коллегии Верховного суда Кыргызской Республики, принятом по результатам рассмотрения кассационной жалобы (представления). 5. В случае отказа в восстановлении пропущенного срока кассационная жалоба (представление) подлежит возврату в соответствии со статьей 357 настоящего Кодекса. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 382. Original section/article: 354. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Форма и содержание кассационной жалобы (представления) 1. Кассационная жалоба (представление) подается в письменной форме машинописным текстом либо в цифровой форме посредством заполнения формы, размещенной в цифровой технологической системе судопроизводства. 2. Кассационная жалоба (представление) должна содержать: 1) наименование суда, которому адресована жалоба (представление); 2) наименование лица, подающего жалобу (представление), его место жительства, номера мобильного телефона, факса, адрес электронной почты, если таковые имеются, а для юридического лица также - его регистрационный номер и местонахождение и другие реквизиты; 3) наименование других лиц, участвующих в деле, их место жительства или место нахождения; 4) наименование судов, рассмотревших дело в первой, апелляционной инстанциях, и содержание принятых ими судебных актов; 5) обжалуемый акт суда; 6) указание, в чем заключается нарушение норм права; 7) просьбу лица, подающего жалобу (представление); 8) перечень прилагаемых к жалобе (представлению) документов; 9) при необходимости - заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока на кассационное обжалование и заявление об освобождении от уплаты государственной пошлины. 3. Жалоба (представление) должна быть подписана лицом, подающим жалобу (представление), или его представителем. К кассационной жалобе (представлению), поданной представителем, должна быть приложена доверенность или другой документ, удостоверяющий полномочия представителя, если в деле такой документ отсутствует. Подпись руководителя юридического лица удостоверяется печатью. 4. Лицо, подающее кассационную жалобу (представление), направляет другим лицам, участвующим в деле, копии жалобы (представления) и приложенных к ней документов, которые у них отсутствуют. 5. К кассационной жалобе (представлению) должны быть приложены доказательства направления копий кассационной жалобы (представления) и приложенных к ней документов лицам, участвующим в деле, а также доказательства уплаты государственной пошлины. 6. При наличии намерения разрешить спор путем применения медиации к кассационной жалобе должно быть приложено ходатайство об отсрочке уплаты половины суммы государственной пошлины, подлежащей оплате. (В редакции Законов КР от 31 июля 2025 года № 182 , 14 ноября 2025 года № 257 , 14 ноября 2025 года № 260 ) См решение Конституционной палаты Верховного суда Кыргызской Республики от 24 января 2018 года

Section 383. Original section/article: 355. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок подачи кассационной жалобы (представления) Кассационная жалоба (представление) подается в Верховный суд Кыргызской Республики через суд первой инстанции, вынесший судебный акт. Кассационная жалоба (представление) также может быть подана в цифровой форме с использованием цифровой технологической системы судопроизводства. (В редакции Законов КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 384. Original section/article: 356. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Действия суда первой инстанции после получения кассационной жалобы (представления) Суд первой инстанции после получения кассационной жалобы (представления) обязан направить дело в Верховный суд Кыргызской Республики в течение пяти дней со дня поступления жалобы (представления), известив лиц, участвующих в деле.

Section 385. Original section/article: 357. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Возвращение кассационной жалобы (представления) 1. Кассационная жалоба (представление) возвращается лицу, подавшему жалобу (представление), судом кассационной инстанции по следующим основаниям: 1) если жалоба (представление) подана с нарушением части 3 статьи 354 настоящего Кодекса; 2) если жалоба (представление) подана после истечения установленного срока на кассационное обжалование и не содержит ходатайства о восстановлении пропущенного срока; 3) если жалоба (представление) не содержит указаний на то, в чем заключается неправильное применение норм материального права либо существенное нарушение процессуального права; 4) если дело не было предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции; 5) если к жалобе не приложены доказательства оплаты государственной пошлины. 5 1 ) если заявителем не оплачена оставшаяся часть государственной пошлины для продолжения судебного разбирательства в случае недостижения сторонами медиативного соглашения; 6) если к жалобе не приложены доказательства о направлении лицам, участвующим в деле, копии жалобы (представления); 7) если дело было рассмотрено в кассационном порядке. 2. После устранения обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, лицо, подавшее кассационную жалобу (представление), вправе вновь обратиться с жалобой (представлением) в пределах срока, установленного настоящим Кодексом. 3. Определение о возвращении кассационной жалобы (представления) выносится судом кассационной инстанции не позднее семи дней со дня поступления дела в Верховный суд Кыргызской Республики и вручается или направляется лицу, подавшему кассационную жалобу (представление), со всеми приложенными к жалобе (представлению) документами. 4. Кассационная жалоба возвращается лицу, подавшему жалобу, также после принятия ее к производству, если судом будет установлено наличие оснований, предусмотренных частью 1 настоящей статьи. См решение Конституционной палаты Верховного суда Кыргызской Республики от 24 января 2018 года (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 , 14 ноября 2025 года № 257 )

Section 386. Original section/article: 358. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отказ от кассационной жалобы (представления) или отзыв кассационного представления 1. Лицо, подавшее кассационную жалобу (представление), вправе отказаться от нее до вынесения решения по жалобе (представлению). 2. Представление, внесенное прокурором, может быть отозвано также вышестоящим прокурором. 3. При отказе от кассационной жалобы или отзыве представления суд кассационной инстанции разъясняет последствия отказа от жалобы или отзыва представления и выносит определение о прекращении кассационного производства по делу. 4. Если суд, в случае отказа от кассационной жалобы (представления) или отзыва кассационного представления не может прекратить производство в связи с кассационной жалобой (представлением) другого лица, то выносится определение, которым прекращает производство по той кассационной жалобе (представлению), в отношении которой был заявлен отказ или отзыв. В этом случае кассационное производство продолжается по другой жалобе (представлению). 5. В случае отказа от кассационной жалобы или отзыва кассационного представления повторное обжалование судебного акта в кассационном порядке этим же лицом не допускается. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 387. Original section/article: 359. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Приостановление исполнения судебного акта Суд кассационной инстанции вправе по заявлению лица, подавшего жалобу (представление), приостановить исполнение судебных актов до разрешения кассационной жалобы (представления).

Section 388. Original section/article: 360. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок принятия кассационной жалобы (представления) 1. При поступлении дела в суд кассационной инстанции дело передается судье-докладчику. 2. Кассационная жалоба (представление) принимается к производству Верховного суда Кыргызской Республики при отсутствии оснований, предусмотренных статьей 357 настоящего Кодекса. О принятии кассационной жалобы (представления) и назначении дела к судебному разбирательству суд кассационной инстанции выносит определение не позднее семи дней со дня поступления дела в Верховный суд Кыргызской Республики. (Абзац утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85) 3. Лица, участвующие в деле, вправе знакомиться с материалами дела, кассационной жалобой (представлением) и приносить свои возражения в письменной форме машинописным текстом. 4. Извещение лиц, участвующих в деле, о дне, времени и месте рассмотрения дела производится по правилам, установленным главой 12 настоящего Кодекса. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 389. Original section/article: 361. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок рассмотрения кассационной жалобы (представления) 1. Рассмотрение кассационной жалобы (представления) производится по правилам раздела III настоящего Кодекса с изъятиями и дополнениями, предусмотренными настоящей главой. 2. В Верховном суде Кыргызской Республики дела рассматриваются судебными составами из трех судей. 3. При рассмотрении дела в суде кассационной инстанции с докладом по делу выступает судья-докладчик, затем лицо, подавшее жалобу (представление), и другие лица, участвующие в деле, если судом не будет определен иной порядок. После чего суд удаляется в совещательную комнату для принятия судебного акта. (Абзац утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85) 4. Неявка в судебное заседание суда кассационной инстанции лиц, участвующих в деле, надлежаще извещенных о дне, времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к разбирательству дела. Рассмотрение дела может быть отложено, если по мнению суда кассационной инстанции требуется присутствие участника процесса. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 390. Original section/article: 361. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
1 . Порядок рассмотрения кассационной жалобы (представления) на определения суда 1. Рассмотрение кассационной жалобы (представления) на определения суда первой и (или) апелляционной инстанций, принятых в порядке, предусмотренном главой 39 настоящего Кодекса, производится без проведения устного разбирательства по делу согласно правилам настоящего раздела с особенностями, установленными настоящей статьей. 2. Суд кассационной инстанции рассматривает жалобы (представления) на определения суда первой и (или) апелляционной инстанций по истечении тридцати дней с момента принятия жалобы (представления) к производству, о чем извещает лиц, участвующих в деле. Данный срок предоставляется лицам, участвующим в деле, для предъявления суду возражений на жалобу (представление). Отсутствие возражений на жалобу (представление) не является препятствием для ее рассмотрения. 3. Пересмотр определений суда первой и (или) апелляционной инстанций о прекращении производства по делу, об оставлении иска (заявления) без рассмотрения осуществляется в общем порядке."; (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 391. Original section/article: 362. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Приостановление кассационного производства (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39)

Section 392. Original section/article: 363. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Срок рассмотрения кассационной жалобы (представления) Кассационная жалоба (представление) подлежит рассмотрению в двухмесячный срок со дня поступления дела в Верховный суд Кыргызской Республики.

Section 393. Original section/article: 364. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Пределы рассмотрения дела 1. При рассмотрении кассационной жалобы (представления) суд кассационной инстанции проверяет правильность применения норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций по имеющимся в деле материалам в пределах доводов жалобы (представления). 2. Суд кассационной инстанции не связан правовыми основаниями кассационной жалобы (представления).

Section 394. Original section/article: 365. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Полномочия суда кассационной инстанции 1. Суд кассационной инстанции, рассмотрев дело по кассационной жалобе (представлению), вправе: 1) оставить в силе акт суда первой и апелляционной инстанций; 2) оставить в силе один из вынесенных по делу судебных актов; 3) отменить либо изменить акт суда первой или апелляционной инстанции полностью или в части и принять новое решение, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка только в применении норм материального права. (Абзац утратил силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) 4) отменить акт суда первой и апелляционной инстанций полностью или в части и прекратить производство по делу или оставить заявление без рассмотрения по основаниям, указанным в статьях 220 , 222 и 260 настоящего Кодекса; 5) отменить акты суда первой и (или) апелляционной инстанций полностью либо в части и направить дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка в применении норм процессуального права, которая привела к неправильному разрешению дела. 2. При направлении дела на новое рассмотрение суд кассационной инстанции может указать на необходимость рассмотрения дела в ином составе. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 395. Original section/article: 366. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания к отмене или изменению судебных актов в кассационном порядке 1. Основаниями отмены или изменения судебных актов в кассационном порядке являются неправильное применение норм материального права либо существенное нарушение норм процессуального права, предусмотренных статьями 367 и 368 настоящего Кодекса. 2. Судебный акт не может быть отменен по формальным основаниям.

Section 396. Original section/article: 367. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Неправильное применение норм материального права Нормы материального права считаются неправильно примененными, если суд: 1) не применил закон, подлежащий применению; 2) применил закон, не подлежащий применению; 3) неправильно истолковал закон.

Section 397. Original section/article: 368. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Нарушение норм процессуального права 1. Акты судов первой и апелляционной инстанций подлежат отмене в связи с существенными нарушениями норм процессуального права по основаниям, предусмотренным статьей 341 настоящего Кодекса. 2. При наличии других процессуальных нарушений судебный акт подлежит отмене, если эти нарушения привели к неправильному разрешению дела.

Section 398. Original section/article: 369. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Акты суда кассационной инстанции 1. Акт суда кассационной инстанции, принятый по результатам рассмотрения кассационной жалобы (представления) в соответствии со статьей 365 настоящего Кодекса, выносится в форме постановления. Во всех других случаях акт суда кассационной инстанции принимается в форме определения. В случае отмены либо изменения акта суда первой или апелляционной инстанции полностью или в части и принятия нового решения постановление кассационной инстанции выносится именем Кыргызской Республики. 2. Акты суда кассационной инстанции принимаются в совещательной комнате в соответствии со статьей 18 настоящего Кодекса. Суд кассационной инстанции вправе огласить резолютивную часть принятого судебного акта. При вынесении резолютивной части судебного акта суд обязан составить мотивированный судебный акт не позднее пятнадцати дней со дня его объявления. 3. Лицам, присутствующим на судебном заседании суда кассационной инстанции, копия мотивированного судебного акта вручается немедленно после его оглашения. Лицам, участвовавшим в деле, но не присутствовавшим в судебном заседании, а также в случае оглашения судом резолютивной части судебного акта, копии акта суда высылаются (выдаются) не позднее пятнадцати дней со дня объявления акта письмом с уведомлением о вручении. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 399. Original section/article: 370. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание актов суда кассационной инстанции 1. Акты суда кассационной инстанции состоят из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей. Определение суда о принятии к производству и назначении дела к судебному разбирательству состоит только из вводной и резолютивной частей. 2. Во вводной части должны быть указаны: 1) наименование и состав суда, принявшего судебный акт; 2) дата и место принятия судебного акта; 3) лицо, подавшее кассационную жалобу (представление), а также другие лица, участвующие в деле; 4) судебный акт, на который подана кассационная жалоба (представление). 3. В описательной части должны быть указаны: 1) наименование суда, рассмотревшего дело в первой и апелляционной инстанциях, дата и место вынесения судебного акта, состав судей, рассмотревших дело, краткое изложение сущности акта первой и апелляционной инстанций; 2) мотивы кассационной жалобы (представления); 3) возражения на кассационную жалобу (представление); 4) объяснения лиц, присутствовавших на заседании суда кассационной инстанции. 4. В мотивировочной части должны быть указаны: 1) мотивы необоснованности применения законов и иных нормативных правовых актов, на которые ссылались лица, участвующие в деле, а также законы и иные нормативные правовые акты, послужившие основанием принятия судебного акта; 2) при отмене или изменении судебного акта - мотивы, по которым суд не согласился с выводами суда первой и (или) апелляционной инстанций; 3) действия, которые должны быть выполнены сторонами и (или) судом, если дело передается на новое рассмотрение. 5. В резолютивной части должны быть указаны: 1) выводы по результатам рассмотрения кассационной жалобы (представления); 2) указание на распределение между сторонами судебных расходов, включая государственную пошлину. 6. В случае оставления акта суда первой или апелляционной инстанции в силе по основаниям, указанным в актах этих судов, суд кассационной инстанции не обязан мотивировать свое решение. При этом суд кассационной инстанции указывает, что он согласен с обоснованиями обжалуемых судебных актов. 7. Суд кассационной инстанции вправе рассмотреть вопрос об исправлении описок и явных арифметических ошибок в соответствии со статьей 206 настоящего Кодекса. 8. В случае вынесения нового решения суд кассационной инстанции вправе рассмотреть вопрос о разъяснении решения в соответствии со статьей 208 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 400. Original section/article: 371. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Законная сила актов кассационной инстанции 1. Акты суда кассационной инстанции вступают в законную силу немедленно с момента их оглашения, являются окончательными, обжалованию не подлежат и исполняются в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики об исполнительном производстве. 2. Указания, содержащиеся в акте суда кассационной инстанции, являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело. Глава 41. Пересмотр по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам судебных актов, вступивших в законную силу

Section 401. Original section/article: 372. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Пересмотр судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам Вступившие в законную силу акты суда первой, апелляционной и кассационной инстанций могут быть пересмотрены по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам.

Section 402. Original section/article: 373. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания пересмотра по вновь открывшимся обстоятельствам 1. Вновь открывшиеся обстоятельства - это обстоятельства, существовавшие на момент принятия оспариваемого судебного акта, вступившего в законную силу, которые не были и не могли быть известны заявителю. 2. Основаниями для пересмотра судебных актов, вступивших в законную силу, по вновь открывшимся обстоятельствам являются: 1) документ, имеющий существенное значение для разрешения дела, который не был и не мог быть известен заявителю на момент принятия оспариваемого судебного акта; 2) установленные вступившим в законную силу актом суда, прокурора, следователя заведомо ложные показания свидетеля или специалиста, заведомо ложное заключение эксперта, заведомо неправильный перевод, подложность документов либо вещественных доказательств, повлекшие за собой постановление незаконного или необоснованного судебного акта; 3) установленные вступившим в законную силу актом суда, прокурора, следователя преступные деяния лица, в результате которого был принят незаконный или необоснованный судебный акт. 3. По вновь открывшимся обстоятельствам не могут быть пересмотрены вступившие в законную силу судебные акты по делам о банкротстве в отношении должника, где была применена процедура специального администрирования, в результате чего должник был ликвидирован и исключен из государственного реестра юридических лиц. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 января 2025 года № 3 )

Section 403. Original section/article: 374. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания пересмотра по новым обстоятельствам 1. Новые обстоятельства - это обстоятельства, возникшие после принятия оспариваемого судебного акта, вступившего в законную силу. 2. Основаниями для пересмотра по новым обстоятельствам являются: 1) признание Конституционным судом Кыргызской Республики несоответствующим Конституции Кыргызской Республики закона или иного нормативного правового акта, на котором основан оспариваемый судебный акт, если к его пересмотру нет иных препятствий; 2) отмена акта суда либо иного органа, послужившего основанием к вынесению оспариваемого судебного акта; 3) решение международного органа (суда), созданного на основании международного договора, участницей которого является Кыргызская Республика, по конкретному делу, рассмотренному судами Кыргызской Республики; 4) постановление Пленума Верховного суда Кыргызской Республики о практике применения нормы права, на основе которой судом принято решение по конкретному делу. 3. По новым обстоятельствам не могут быть пересмотрены судебные акты, вступившие в законную силу, по делам о банкротстве в отношении должника, где была применена процедура специального администрирования, в результате чего должник был ликвидирован и исключен из единого государственного реестра юридических лиц. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 86 )

Section 404. Original section/article: 375. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Суды, пересматривающие судебные акты по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам 1. Вступившие в законную силу акты суда первой, апелляционной инстанций пересматриваются по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам судом, принявшим эти акты. 2. Пересмотр по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам судебных актов суда кассационной инстанции, которыми изменено решение суда или постановлено новое решение, производится судом кассационной инстанции. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 , 11 января 2025 года № 3 )

Section 405. Original section/article: 376. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Подача заявления Заявление или представление о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам подается лицами, участвовавшими в деле, в суд, рассмотревший дело по первой инстанции, в течение трех месяцев со дня установления обстоятельств, служащих основанием для пересмотра.

Section 406. Original section/article: 376. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
1 . Содержание заявления (представления) 1. Заявление (представление) о пересмотре дела по вновь открывшимся обстоятельствам и новым обстоятельствам подается в письменной форме машинописным текстом и должно содержать: 1) указание на обжалуемый судебный акт; 2) основания для подачи заявления (представления), предусмотренные статьями 373, 374 настоящего Кодекса; 3) сведения о соблюдении срока на подачу заявления (представления). 2. К заявлению (представлению) прилагаются подлинники либо надлежащим образом заверенные копии документов, на которых оно основывается, доказательства о направлении копий заявления и приложенных к нему документов лицам, участвующим в деле. 3. Заявитель обязан направить копии своего заявления (представления) и приложенных к нему документов лицам, участвующим в деле. 4. Заявление (представление) также может быть подано в цифровой форме посредством заполнения формы, размещенной в цифровой технологической системе судопроизводства. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 407. Original section/article: 377. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Исчисление срока для подачи заявления по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам Срок для подачи заявления исчисляется в случаях: 1) предусмотренных пунктом 1 части 2 статьи 373 настоящего Кодекса, - со дня обнаружения документа, имеющего существенное значение для разрешения дела; 2) предусмотренных пунктами 2 и 3 части 2 статьи 373 настоящего Кодекса, - со дня вступления в законную силу акта суда, прокурора, следователя или дознавателя по уголовному делу; 3) предусмотренных пунктами 1 и 4 части 2 статьи 374 настоящего Кодекса, - со дня официального опубликования решения Конституционного суда Кыргызской Республики о признании неконституционным закона и иного нормативного правового акта, на которых основан судебный акт; 4) предусмотренных пунктом 2 части 2 статьи 374 настоящего Кодекса, - со дня вступления в законную силу акта суда либо иного органа, противоположных по своему содержанию акту суда или акту иного органа, на котором был основан пересматриваемый судебный акт, либо со дня вынесения постановления Пленума Верховного суда Кыргызской Республики о практике применения нормы права, на основе которой судом принято решение по конкретному делу; 5) предусмотренных пунктом 3 части 2 статьи 374 настоящего Кодекса, - со дня вступления в законную силу (принятия) решения международного органа (суда), созданного на основании международного договора, участницей которого является Кыргызская Республика, по конкретному делу, рассмотренному судами Кыргызской Республики. (В редакции Законов КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 86 )

Section 408. Original section/article: 378. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Рассмотрение заявления по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам Заявление или представление о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам суд рассматривает в судебном заседании в срок, установленный частью 2 статьи 214 1 настоящего Кодекса. Заявитель и другие лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления или представления. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 409. Original section/article: 379. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Определение суда о пересмотре дела по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам 1. Суд, рассмотрев заявление или представление о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам, либо удовлетворяет заявление и отменяет судебный акт, либо отказывает в пересмотре. 2. Определение суда первой инстанции об удовлетворении либо отклонении заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 39 настоящего Кодекса. 3. Определение суда апелляционной инстанции об удовлетворении либо отклонении заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 40 настоящего Кодекса. 4. Определение судебной коллегии Верховного суда Кыргызской Республики об удовлетворении либо отклонении заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам обжалованию не подлежит. 5. В случае удовлетворения заявления или представления о пересмотре судебного акта дело рассматривается судом на общих основаниях по правилам, установленным настоящим Кодексом.

Section 410. Original section/article: 379. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
1 . Основания возврата заявления (представления) 1. Заявление (представление) о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам возвращается лицу, подавшему заявление, по следующим основаниям: 1) если заявление (представление) подано лицом, не имеющим права на подачу заявления; 2) если заявление подано по истечении срока, установленного статьей 376 настоящего Кодекса, и к нему не приложено ходатайство о восстановлении пропущенного срока; 3) если от заявителя поступило заявление о возврате заявления (представления) о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам или новым обстоятельствам; 4) если не приложены доказательства, подтверждающие направление копий заявления (представления) и приложенных к нему документов лицам, участвующим в деле. 2. О возвращении заявления (представления) о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам и новым обстоятельствам выносится определение суда, которое может быть обжаловано, за исключением определения суда кассационной инстанции. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 ) РАЗДЕЛ V. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ С УЧАСТИЕМ ИНОСТРАННЫХ ЛИЦ Глава 42. Гражданская процессуальная правоспособность и дееспособность иностранных лиц

Section 411. Original section/article: 380. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Процессуальные права и обязанности иностранных лиц 1. Иностранные граждане и лица без гражданства, иностранные и международные организации (далее - иностранные лица) имеют право обращаться в суды Кыргызской Республики для защиты своих нарушенных или оспариваемых прав, свобод и охраняемых законом интересов. 2. Иностранные лица пользуются гражданскими процессуальными правами и выполняют процессуальные обязанности наравне с гражданами и юридическими лицами Кыргызской Республики. 3. Судопроизводство по делам, в которых участвуют иностранные лица, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и иными законами. 4. Законами Кыргызской Республики могут быть установлены ответные ограничения в отношении иностранных лиц тех государств, в которых допускаются специальные ограничения гражданских процессуальных прав граждан и юридических лиц Кыргызской Республики.

Section 412. Original section/article: 381. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Гражданская процессуальная правоспособность и дееспособность иностранных граждан и лиц без гражданства 1. Гражданская процессуальная правоспособность и дееспособность иностранных граждан и лиц без гражданства определяются по их личному закону. 2. Личным законом иностранного гражданина является право государства, гражданином которого он является. Если наряду с гражданством Кыргызской Республики он имеет гражданство другого государства, его личным законом считается право Кыргызской Республики. При наличии у иностранного гражданина нескольких иностранных гражданств его личным законом считается право государства, с которым он наиболее тесно связан. 3. Личным законом лица без гражданства считается право государства, в котором лицо имеет место жительства, а при отсутствии такового - право государства его обычного местопребывания. 4. Личным законом беженца считается право государства, предоставившего убежище. 5. Лицо, не являющееся по своему личному закону процессуально дееспособным, может быть на территории Кыргызской Республики признано процессуально дееспособным, если оно в соответствии с правом Кыргызской Республики обладает процессуальной дееспособностью.

Section 413. Original section/article: 382. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Гражданская процессуальная правоспособность иностранной и международной организации 1. Процессуальная правоспособность иностранной организации определяется по праву иностранного государства, в соответствии с которым оно создано. 2. Иностранная организация, не обладающая по личному закону своего государства процессуальной правоспособностью, не может иметь процессуальной правоспособности в Кыргызской Республике. 3. Процессуальная правоспособность международной организации устанавливается на основе вступившего в установленном законом порядке в силу международного договора, участницей которого является Кыргызская Республика, в соответствии с которым она создана, ее учредительных документов или соглашения с компетентным государственным органом Кыргызской Республики. Глава 43. Рассмотрение судами Кыргызской Республики гражданских дел с участием иностранных лиц

Section 414. Original section/article: 383. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Компетенция судов Кыргызской Республики по гражданским делам с участием иностранных лиц 1. Суды Кыргызской Республики рассматривают гражданские дела с участием иностранных лиц, если гражданин-ответчик имеет место жительства на территории Кыргызской Республики или юридическое лицо-ответчик имеет местонахождение в Кыргызской Республике. 2. Суды Кыргызской Республики вправе также рассматривать гражданские дела с участием иностранных лиц в случаях, когда: 1) орган управления, филиал или представительство иностранного лица находятся на территории Кыргызской Республики; 2) ответчик является иностранным лицом и имеет имущество в Кыргызской Республике; 3) по делу о взыскании алиментов и об установлении отцовства истец имеет место жительства в Кыргызской Республике; 4) по делу о возмещении вреда, причиненного повреждением здоровья, а также смертью кормильца, вред причинен на территории Кыргызской Республики или истец имеет место жительства в Кыргызской Республике; 5) по делу о возмещении вреда, причиненного имуществу, действие или иное обстоятельство, послужившее основанием для требования о возмещении вреда, имело место на территории Кыргызской Республики; 6) иск вытекает из договора, по которому полное или частичное исполнение должно иметь место или имело место на территории Кыргызской Республики; 7) иск вытекает из неосновательного обогащения, имевшего место на территории Кыргызской Республики; 8) по делу о расторжении брака истец имеет место жительства в Кыргызской Республике или хотя бы один из супругов является гражданином Кыргызской Республики; 9) истец по делу о защите чести, достоинства и деловой репутации имеет место жительства или местонахождение в Кыргызской Республике; 10) спор возник из отношений, связанных с обращением ценных бумаг, выпуск которых имел место на территории Кыргызской Республики. 3. Суды Кыргызской Республики рассматривают и другие дела, если законодательством Кыргызской Республики они отнесены к их компетенции.

Section 415. Original section/article: 384. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Исключительная компетенция К исключительной компетенции судов Кыргызской Республики относятся гражданские дела с участием иностранных лиц по искам: 1) о праве на недвижимое имущество, находящееся на территории Кыргызской Республики; 2) о расторжении брака граждан Кыргызской Республики с иностранными гражданами или лицами без гражданства, если оба супруга имеют место жительства на территории Кыргызской Республики; 3) возникающим из договоров перевозки, если перевозчик имеет местонахождение на территории Кыргызской Республики.

Section 416. Original section/article: 385. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Компетенция по делам особого производства Суды Кыргызской Республики рассматривают дела особого производства с участием иностранных лиц в случаях, когда: 1) заявитель по делу об установлении факта, имеющего юридическое значение, имеет место жительства на территории Кыргызской Республики или факт, который необходимо установить, имел или имеет место на территории Кыргызской Республики; 2) гражданин, в отношении которого ставится вопрос об усыновлении (удочерении), о признании ограниченно дееспособным или недееспособным, о восстановлении дееспособности, об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации), о принудительной госпитализации в психиатрический стационар, о продлении принудительной госпитализации, является гражданином Кыргызской Республики либо имеет место жительства в Кыргызской Республике; 3) лицо, в отношении которого ставится вопрос о признании безвестно отсутствующим или об объявлении умершим, является гражданином Кыргызской Республики либо имело последнее известное место жительства в Кыргызской Республике и при этом от решения данного вопроса зависит установление гражданских прав и обязанностей граждан и организаций, имеющих место жительства или место нахождения на территории Кыргызской Республики; 4) подано заявление о признании движимой вещи, находящейся на территории Кыргызской Республики, бесхозяйной или о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, находящуюся на территории Кыргызской Республики; 5) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) 6) подано заявление о признании утраченной ценной бумаги на предъявителя и ордерной ценной бумаги, выданной гражданином (гражданину) или организацией (организации), имеющим место жительства либо место нахождения в Кыргызской Республике, и о восстановлении соответствующих прав по ним (вызывное производство); 7) (утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2020 года № 39) 8) подано заявление об оспаривании актов нотариуса, совершенных нотариальных действий или отказа в их совершении или другим органом Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 апреля 2020 года № 39 , 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 417. Original section/article: 386. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Применение правил подсудности Если иное не установлено правилами данного раздела настоящего Кодекса, подсудность дел с участием иностранных лиц судам Кыргызской Республики определяется по правилам главы 4 настоящего Кодекса.

Section 418. Original section/article: 387. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Договорная подсудность 1. Подсудность дел с участием иностранных лиц, установленная статьями 30 и 31 настоящего Кодекса, может быть изменена по письменному соглашению сторон. 2. Подсудность, установленная статьями 384 , 385 настоящего Кодекса, не может быть изменена соглашением сторон. 3. При наличии соглашения сторон по делам договорной подсудности суд по заявлению ответчика оставляет без рассмотрения заявление по делу, возбужденному по правилам, установленным настоящим Кодексом.

Section 419. Original section/article: 388. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Неизменность места рассмотрения дела Дело, принятое судом Кыргызской Республики к производству с соблюдением предусмотренных законодательством Кыргызской Республики правил компетенции, разрешается им по существу, даже если в связи с изменением гражданства, места жительства сторон и другими обстоятельствами, влияющими на компетенцию, оно стало подсудно суду другого государства.

Section 420. Original section/article: 389. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Процессуальные последствия рассмотрения дел судом иностранного государства 1. Суд Кыргызской Республики отказывает в принятии заявления к производству или прекращает производство по делу, если имеется решение по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, вынесенное судом иностранного государства, с которым Кыргызская Республика имеет международный договор, предусматривающий взаимное признание и исполнение судебных решений. 2. Суд Кыргызской Республики возвращает заявление или оставляет заявление без рассмотрения, если в суде иностранного государства, решение которого подлежит признанию или исполнению на территории Кыргызской Республики, ранее было возбуждено дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям.

Section 421. Original section/article: 390. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Юрисдикционный иммунитет 1. Иностранное государство, выступающее в качестве носителя власти, обладает иммунитетом по отношению к предъявленному к нему в суде Кыргызской Республики иску, привлечению его к участию в деле в качестве ответчика или третьего лица, наложению ареста на имущество, принадлежащее иностранному государству и находящееся на территории Кыргызской Республики, принятию по отношению к нему других мер по обеспечению иска. Обращение взыскания на это имущество в порядке исполнения решений суда допускается лишь с согласия компетентных органов соответствующего государства, если иное не предусмотрено законами или вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. 2. Иммунитет международных организаций определяется законами, международными договорами. 3. Аккредитованные в Кыргызской Республике дипломатические представители иностранных государств и другие лица, указанные в законах или в вступивших в установленном законом порядке в силу международных договорах, участницей которых является Кыргызская Республика, подлежат юрисдикции судов Кыргызской Республики по гражданским делам в пределах, определяемых общепризнанными принципами и нормами международного права или вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика.

Section 422. Original section/article: 391. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Судебные поручения 1. Суды Кыргызской Республики исполняют переданные им в порядке, установленном законами или вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика, поручения иностранных судов о выполнении отдельных процессуальных действий (вручение извещений и других документов, получение объяснений сторон, показаний свидетелей, заключений экспертов, осмотр на месте и др.). 2. Поручение не подлежит исполнению, если: 1) исполнение поручения противоречит публичному порядку Кыргызской Республики; 2) исполнение поручения не входит в компетенцию суда. 3. Исполнение поручений иностранных судов производится в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики либо вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. 4. Суды Кыргызской Республики могут обращаться к иностранным судам с поручениями о выполнении отдельных процессуальных действий. Порядок сношений судов Кыргызской Республики с иностранными судами определяется законами и вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. При отсутствии международного договора об оказании правовой помощи направление судебных поручений иностранным судам осуществляется по дипломатическим каналам. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 423. Original section/article: 392. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Признание документов, выданных органами иностранных государств 1. Документы, выданные, составленные или удостоверенные по установленной форме компетентными органами иностранных государств вне пределов Кыргызской Республики в соответствии с иностранным правом в отношении граждан и организаций Кыргызской Республики или иностранных лиц, принимаются судами Кыргызской Республики при наличии консульской легализации или проставлении апостиля, если иное не предусмотрено законами или вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. 2. Документы, составленные на иностранном языке, при представлении в суд Кыргызской Республики должны сопровождаться их надлежащим образом заверенным переводом на государственный или официальный язык.

Section 424. Original section/article: 393. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Применение иностранного права 1. В случаях применения иностранного права суд устанавливает существование и содержание его норм в соответствии с их официальным толкованием, практикой применения и доктриной в соответствующем иностранном государстве. 2. В целях установления существования и содержания норм иностранного права суд по ходатайству стороны или по своей инициативе может в установленном порядке обратиться за содействием и разъяснениями в компетентные органы и организации в Кыргызской Республике и за границей либо привлечь специалистов. 3. Лица, участвующие в деле, вправе представлять документы, подтверждающие содержание норм иностранного права, на которые они ссылаются в обоснование своих требований или возражений, и иным образом содействовать суду в установлении содержания этих норм. 4. Если существование или содержание норм иностранного права, несмотря на все принятые меры, не установлено, суд применяет соответствующие нормы права Кыргызской Республики. 
РАЗДЕЛ VI. ПРОИЗВОДСТВО, СВЯЗАННОЕ С ИСПОЛНЕНИЕМ СУДЕБНЫХ АКТОВ И АКТОВ ИНЫХ ОРГАНОВ 
Глава 44. Производство по делам об оспаривании постановления и действия (бездействия) судебного исполнителя (Глава утратила силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85) Глава 45. Общие положения

Section 425. Original section/article: 404. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок исполнения судебных актов и актов иных органов 1. Судебные акты и акты иных органов приводятся в исполнение после вступления их в законную силу в порядке, установленном настоящим Кодексом и законодательством об исполнительном производстве. 2. Принудительное исполнение судебного акта и акта иного органа производится на основании выдаваемого судом исполнительного листа и других исполнительных документов, предусмотренных настоящим Кодексом и законом об исполнительном производстве.

Section 426. Original section/article: 405. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Выдача исполнительного листа 1. Исполнительный лист на исполнение судебного акта, вынесенного на территории Кыргызской Республики, выдается судом первой инстанции, рассмотревшим дело. Исполнительный лист на исполнение акта иного органа выдается в порядке, установленном настоящим Кодексом. 2. Исполнительный лист выдается взыскателю или по его ходатайству направляется для исполнения непосредственно судом. Исполнительный лист на взыскание денежных средств в доход бюджета выписывается и направляется судом в уполномоченный государственный орган по месту нахождения должника. 3. По каждому судебному акту или акту иного органа выдается один исполнительный лист, если иное не установлено настоящей статьей. В случаях если судебный акт или акт иного органа принят в пользу нескольких взыскателей или против нескольких должников либо исполнение должно быть произведено в различных местах, суд по ходатайству взыскателя выдает несколько исполнительных листов с точным указанием в каждом из них места исполнения или той части судебного акта или акта иного органа, которая подлежит исполнению по данному исполнительному листу. 4. На основании судебного акта, акта иного органа о взыскании денежных сумм с солидарных ответчиков по ходатайству взыскателя суд может выдать несколько исполнительных листов по числу солидарных ответчиков с указанием в каждом из них общей суммы взыскания, наименований всех ответчиков и их солидарной ответственности. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 , 18 января 2022 года №4 )

Section 427. Original section/article: 406. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Выдача судом дубликата исполнительного документа 1. В случае утраты подлинника исполнительного листа, судебного приказа или определения суда об обеспечении иска (исполнительных документов) суд, выдавший исполнительный документ, может выдать дубликат исполнительного документа. Заявление о выдаче дубликата рассматривается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием к разрешению вопроса о выдаче дубликата. 2. На определение суда о выдаче дубликата может быть подана частная жалоба (представление).

Section 428. Original section/article: 407. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Содержание исполнительного листа 1. В исполнительном листе должны быть указаны: 1) наименование суда, выдавшего исполнительный лист, наименование и местонахождение суда или иного органа, принявшего решение, на основании которого судом выдан исполнительный лист; 2) дело, по которому выдан исполнительный лист, и номер дела; 3) дата принятия судебного акта или акта иного органа, подлежащего исполнению, и дата его вступления в законную силу; 4) наименование взыскателя - юридического лица и должника - юридического лица, их место нахождения, юридические адреса и банковские реквизиты. Фамилия, имя и отчество взыскателя-гражданина и должника-гражданина, их место жительства, персональные идентификационные номера (ПИН) или идентификационный налоговый номер (ИНН), дата, место рождения и место работы должника-гражданина, дата и место его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя; 5) резолютивная часть судебного акта или акта иного органа; 6) дата выдачи исполнительного листа и срок предъявления его к исполнению. Если до выдачи исполнительного листа судом предоставлена отсрочка или рассрочка исполнения судебного акта, в исполнительном листе указывается время, с которого начинается течение срока действия исполнительного листа или периоды времени, в течение которых должник обязан совершить действия по исполнению исполнительного листа. 2. Исполнительный лист подписывается судьей и заверяется гербовой печатью суда. (В редакции Закона КР от 14 ноября 2025 года № 260 )

Section 429. Original section/article: 408. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Сроки предъявления исполнительного листа к исполнению, перерыв и порядок исчисления этих сроков 1. Исполнительный лист может быть предъявлен к исполнению в следующие сроки: 1) в течение трех лет со дня вступления судебного акта либо акта иного органа в законную силу или со следующего дня после принятия судебного акта, подлежащего немедленному исполнению, или со дня окончания срока, установленного при отсрочке или рассрочке исполнения судебного акта; 2) в течение трех месяцев со дня вынесения определения о восстановлении пропущенного срока для предъявления исполнительного листа к исполнению в соответствии со статьей 409 настоящего Кодекса. 2. В случае если исполнение судебного акта было приостановлено, время, на которое исполнение приостанавливалось, не засчитывается в срок, установленный для предъявления исполнительного листа к исполнению. 3. Срок предъявления исполнительного документа к исполнению прерывается предъявлением его к исполнению, а также частичным исполнением должником судебного акта или акта иного органа. 4. В случае возвращения исполнительного листа взыскателю на основании пунктов 4-7 части 1 статьи 114 Закона Кыргызской Республики "О статусе судебных исполнителей и об исполнительном производстве" новый срок для предъявления исполнительного листа к исполнению исчисляется со дня его возвращения. (В редакции Закона КР от 17 мая 2019 года № 63 )

Section 430. Original section/article: 409. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Восстановление срока предъявления исполнительного документа к исполнению 1. Взыскателям, пропустившим срок предъявления исполнительного документа к исполнению по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен, если законом не установлено иное. 2. Заявление о восстановлении пропущенного срока подается в суд, выдавший исполнительный документ, и рассматривается в порядке, предусмотренном статьей 127 настоящего Кодекса. 3. На определение суда о восстановлении срока может быть подана частная жалоба (представление).

Section 431. Original section/article: 410. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Разъяснение исполнительного документа 1. В случае неясности требования, содержащегося в исполнительном документе, или неясности способа и порядка его исполнения стороны исполнительного производства или судебный исполнитель вправе обратиться в суд, выдавший исполнительный документ, с заявлением о разъяснении исполнительного документа, способа и порядка его исполнения. 2. Заявление о разъяснении исполнительного документа рассматривается в судебном заседании в десятидневный срок со дня поступления указанного заявления в суд. Такое заявление рассматривается судом в порядке, предусмотренном статьей 208 настоящего Кодекса.

Section 432. Original section/article: 411. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отсрочка или рассрочка исполнения, изменение способа и порядка исполнения, индексация присужденных денежных сумм При наличии обстоятельств, затрудняющих исполнение исполнительного документа или делающих их невозможными, стороны исполнительного производства вправе обратиться в суд, выдавший исполнительный документ, или в суд по месту исполнения с заявлением об отсрочке или рассрочке исполнения, об изменении способа и порядка исполнения, а также об индексации присужденных денежных сумм. Судебный исполнитель вправе обратиться в суд с заявлением об изменении способа и порядка исполнения по названным в настоящей статье основаниям. Такие заявления рассматриваются судом в срок, установленный частью 2 статьи 214 1 настоящего Кодекса в порядке, предусмотренном статьями 209 , 210 настоящего Кодекса. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 433. Original section/article: 412. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Заявление об утверждении мирового соглашения в исполнительном производстве и порядок его подачи 1. Заявление взыскателя, должника или обеих сторон об утверждении мирового соглашения в ходе исполнительного производства может быть подано в суд, выдавший исполнительный документ, или в суд по месту исполнения исполнительного документа. 2. В заявлении должны быть указаны: 1) наименование суда, в который подается заявление; 2) наименование лица, подающего заявление, его представителя, если заявление подается представителем, их место жительства или место нахождения; 3) наименование других лиц - сторон исполнительного производства, их место жительства или место нахождения; 4) наименование суда, выдавшего исполнительный документ, и наименование суда или иного органа, принявшего решение, на основании которого судом выдан исполнительный лист; 5) дело, по которому заключено мировое соглашение; 6) дата принятия судебного акта или акта иного органа, на основании которого выдан исполнительный документ, и дата его вступления в законную силу; 7) дата выдачи исполнительного документа; 8) просьба лица или лиц утвердить мировое соглашение и условия последнего, если они не выражены в отдельном документе; 9) перечень прилагаемых к заявлению документов. 3. К заявлению прилагаются: 1) копии заявления по числу лиц, заключивших мировое соглашение; 2) доверенность или иной документ, удостоверяющие полномочия представителя на заключение мирового соглашения; 3) условия мирового соглашения, выраженные в отдельном документе, если они не отражены в заявлении в соответствии с пунктом 8 части 2 настоящей статьи.

Section 434. Original section/article: 413. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок рассмотрения заявления об утверждении мирового соглашения 1. Заявление об утверждении мирового соглашения рассматривается судом в срок, установленный частью 2 статьи 214 1 настоящего Кодекса по правилам статьи 175 настоящего Кодекса с особенностями, установленными настоящей статьей. 2. Указанное заявление рассматривается в судебном заседании. Лица, заключившие мировое соглашение, извещаются о времени и месте заседания. Неявка указанных лиц не является препятствием для разрешения вопроса об утверждении мирового соглашения, если от них поступило заявление о рассмотрении вопроса без их участия. 3. По результатам рассмотрения заявления суд выносит определение об утверждении мирового соглашения или об отказе в утверждении мирового соглашения. На определение суда может быть подана частная жалоба (представление). (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 435. Original section/article: 414. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Защита прав других лиц при исполнении судебного акта либо акта иного органа 1. В случае допущения судебным исполнителем при производстве ареста имущества такого нарушения закона, которое является основанием к отмене ареста независимо от принадлежности имущества должнику или другим лицам, заявления должника и этих лиц об отмене ареста рассматриваются судом в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом. Такое заявление может быть подано до реализации арестованного имущества. На определение суда по вопросам отмены ареста имущества может быть подана частная жалоба (представление). 2. Заявленный лицами, не принимавшими участия в деле, спор, связанный с принадлежностью имущества, на которое обращено взыскание, рассматривается судом по правилам искового производства. Иски об освобождении имущества от ареста (исключения из описи) предъявляются к должнику и взыскателю. Если арест имущества произведен в связи с конфискацией имущества, в качестве ответчиков привлекаются лицо, чье имущество подлежит конфискации, и соответствующий государственный орган. В случае если арестованное или включенное в опись имущество уже реализовано, иск предъявляется также к приобретателю имущества. В случае удовлетворения иска о возврате уже реализованного имущества споры между приобретателем имущества, взыскателем и должником рассматриваются судом в исковом порядке. 3. Суд, установив, независимо от заявления заинтересованных лиц, обстоятельства, указанные в части 1 настоящей статьи, обязан отменить арест имущества в целом или исключить часть имущества из описи. 4. Решение может быть обжаловано в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 436. Original section/article: 415. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Поворот исполнения судебного акта 1. Поворот исполнения судебного акта применяется, если приведенный в исполнение судебный акт изменен или отменен и принят новый судебный акт о полном или частичном отказе в иске либо производство по делу прекращено, либо заявление оставлено без рассмотрения. При повороте исполнения судебного акта лицу возвращается все то, что было взыскано с него в пользу взыскателя по отмененному или измененному в соответствующей части судебному акту. 2. Если не приведенный в исполнение судебный акт отменен или изменен и принят новый судебный акт о полном или частичном отказе в иске либо производство по делу прекращено, либо иск оставлен без рассмотрения полностью или в части, суд принимает судебный акт о полном или частичном прекращении взыскания по отмененному или измененному в соответствующей части судебному акту. 3. Суд выдает исполнительный лист на возврат взысканного имущества или его стоимости по заявлению взыскателя. К заявлению прилагается документ, подтверждающий исполнение ранее принятого судебного акта.

Section 437. Original section/article: 416. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок поворота исполнения судебного акта судом первой инстанции 1. Суд, которому дело передано на новое рассмотрение, по заявлению заинтересованного лица обязан рассмотреть вопрос о повороте исполнения судебного акта и разрешить дело в новом судебном акте. 2. В случае если суд, вновь рассматривавший дело, не разрешил вопрос о повороте исполнения акта суда, заинтересованное лицо вправе подать в этот суд заявление о повороте исполнения акта суда. Заявление рассматривается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления о повороте исполнения акта суда. 3. На определение суда о повороте исполнения акта суда может быть подана частная жалоба (представление).

Section 438. Original section/article: 417. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок поворота исполнения судебного акта судами апелляционной и кассационной инстанций 1. В случае если суд, пересматривающий дело в апелляционном или в кассационном порядке, своим актом окончательно разрешает спор либо прекращает производство по делу, либо оставляет заявление без рассмотрения, по заявлению заинтересованного лица суд обязан разрешить вопрос о повороте исполнения акта суда либо передать дело на разрешение суда первой инстанции. 2. В случае если в акте вышестоящего суда нет никаких указаний на поворот исполнения акта суда, заинтересованное лицо вправе подать соответствующее заявление в суд первой инстанции. 3. В случае отмены в апелляционной инстанции решения суда по делу о взыскании алиментов поворот исполнения акта суда допускается только в тех случаях, если отмененный акт суда был основан на сообщенных взыскателем ложных сведениях или представленных им подложных документах. В случае отмены в кассационном порядке акта суда по делам о взыскании денежных сумм по требованиям, вытекающим из трудовых отношений, о взыскании алиментов, о возмещении вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья либо смертью кормильца, поворот исполнения акта суда допускается, если отмененный акт суда был основан на сообщенных взыскателем ложных сведениях или представленных им подложных документах. Глава 46. Производство по делам о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейских судов

Section 439. Original section/article: 418. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Выдача исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда 1. Производство по делам о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение принятых на территории Кыргызской Республики решений третейских судов осуществляется судами по общим правилам гражданского судопроизводства с особенностями, установленными настоящей главой. 2. Вопрос о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда рассматривается районными и приравненными к ним судами по заявлению стороны третейского разбирательства, в пользу которой вынесено решение третейского суда. 3. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда может быть подано в течение трех лет с момента принятия решения. 4. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда подается в суд по месту жительства или по месту нахождения должника либо, если место жительства или место нахождения должника неизвестно, по месту нахождения имущества должника - стороны третейского разбирательства.

Section 440. Original section/article: 419. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Форма и содержание заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда 1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда подается в письменной форме машинописным текстом и должно быть подписано лицом, в пользу которого принято решение, или его представителем. 2. В заявлении о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда должны быть указаны: 1) наименование суда, в который подается заявление; 2) наименование и состав третейского суда, принявшего решение, место его нахождения; 3) наименование сторон третейского разбирательства, их место жительства или место нахождения; 4) дата и место принятия решения третейского суда; 5) требование взыскателя о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда. В заявлении могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения. 3. К заявлению о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда прилагаются: 1) решение третейского суда в подлиннике или копия решения, заверенная органом, вынесшим решение, либо копия решения, удостоверенная нотариально; 2) соглашение о передаче спора на разрешение третейским судом (третейское соглашение) в подлиннике либо копия соглашения, удостоверенная нотариально; 3) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины; 4) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия представителя на подписание заявления; 5) уведомление о вручении или иной документ, подтверждающие направление копии заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда другой стороне. 4. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, поданное с нарушением требований, предусмотренных в статье 418 , частях 1-3 настоящей статьи настоящего Кодекса, возвращается лицу, его подавшему.

Section 441. Original section/article: 420. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда 1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда рассматривается судом в срок, установленный частью 2 статьи 214 1 настоящего Кодекса по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом. 2. При подготовке дела к судебному разбирательству суд может истребовать из третейского суда надлежащим образом заверенные копии материалов дела, которые являются основаниями для отказа в выдаче исполнительного листа, перечисленными в статье 421 настоящего Кодекса. 3. Стороны третейского разбирательства извещаются судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения дела. 4. При рассмотрении заявления о выдаче исполнительного листа суд не вправе пересматривать решение третейского суда по существу. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 442. Original section/article: 421. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда 1. Суд отказывает в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда только в случаях, предусмотренных настоящей статьей. 2. Суд при рассмотрении заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда вправе отказать в выдаче исполнительного листа в случаях: 1) если одна из сторон представит суду доказательства о недееспособности одной из сторон при заключении соглашения о передаче спора в третейский суд; 2) если одна из сторон не была должным образом уведомлена о назначении арбитра или третейском разбирательстве; 3) если состав третейского суда или процедура третейского разбирательства не соответствовали соглашению сторон либо применимым правилам; 4) если решение третейского суда принято по спору, не предусмотренному соглашением сторон или не подпадающему под его условия, или содержит указания по вопросам, выходящим за пределы соглашения. Если указания по вопросам, охватываемым третейским соглашением, могут быть отделены от тех, которые не охватываются таким соглашением, то часть решения третейского суда, в которой содержатся указания по вопросам, охватываемым третейским соглашением, может быть приведена в исполнение и в выдаче исполнительного листа на исполнение этой части не может быть отказано; 5) если сторона обоснованно заявила о недействительности третейского соглашения, а третейский суд принял спор к рассмотрению и вынес решение по существу спора; 6) если суд установит, что спор не может быть предметом третейского разбирательства по законодательству Кыргызской Республики.

Section 443. Original section/article: 422. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Определение суда по делу о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда 1. Суд по результатам рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда выносит определение о выдаче исполнительного листа или об отказе в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда. 2. В определении суда по делу о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда должны также содержаться: 1) наименование и состав третейского суда, принявшего решение; 2) наименования сторон третейского разбирательства; 3) сведения о решении третейского суда, о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение которого ходатайствует взыскатель; 4) указание на выдачу исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда или отказ в выдаче исполнительного листа. 3. Если отказ в выдаче исполнительного листа был принят по основаниям, указанным в пунктах 2, 3 части 2 статьи 421 настоящего Кодекса, третейский суд, вынесший решение, по которому отказано в выдаче исполнительного листа, обязан по заявлению стороны третейского разбирательства провести повторное третейское разбирательство. 4. Отказ в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда по основаниям, указанным в пунктах 1, 4, 5, 6 части 2 статьи 421 настоящего Кодекса, не препятствует сторонам третейского разбирательства обратиться в суд по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом. 5. Определение суда об отказе в выдаче либо о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом. Глава 47. Производство по делам о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений судов аксакалов

Section 444. Original section/article: 423. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Выдача исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов 1. Вопрос о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов рассматривается районными судами по заявлению стороны, в пользу которой вынесено решение. 2. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов может быть подано в течение месяца со дня окончания срока исполнения решения. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов подлежит возврату, если оно подано по истечении установленного настоящей статьей срока и не содержит ходатайства о его восстановлении. 3. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов подается в суд, на территории которого находится суд аксакалов.

Section 445. Original section/article: 424. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Форма и содержание заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов 1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов подается в письменной форме машинописным текстом и должно быть подписано лицом, в пользу которого принято решение, или его представителем. 2. В заявлении о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов должны быть указаны: 1) наименование суда, в который подается заявление; 2) наименование и состав суда аксакалов, принявшего решение, место его нахождения; 3) наименования сторон разбирательства в суде аксакалов, их место жительства; 4) дата и место принятия решения судом аксакалов; 5) требование взыскателя о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов. 3. К заявлению о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов прилагаются: 1) надлежащим образом заверенная копия решения суда аксакалов; 2) документы, подтверждающие неисполнение решения суда аксакалов; 3) уведомление о вручении или иной документ, подтверждающий направление копии заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов другой стороне; 4) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия представителя на подписание заявления. 4. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов, поданное с нарушением требований, предусмотренных в статье 423 , частях 1-3 настоящей статьи настоящего Кодекса, возвращается лицу, его подавшему. (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 446. Original section/article: 425. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов 1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов рассматривается судом в срок, установленный частью 2 статьи 214 1 настоящего Кодекса по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом. 2. Стороны разбирательства в суде аксакалов извещаются судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения дела. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 447. Original section/article: 426. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов Суд отказывает в выдаче исполнительного листа в случае несоответствия решения суда аксакалов действующему законодательству Кыргызской Республики.

Section 448. Original section/article: 427. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Определение суда по делу о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов 1. По результатам рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов суд выносит определение о выдаче исполнительного листа или об отказе в его выдаче. 2. В определении по делу о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов должны также содержаться: 1) наименование и состав суда аксакалов, принявшего решение; 2) наименования сторон разбирательства в суде аксакалов; 3) сведения о решении суда аксакалов, о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение которого ходатайствует взыскатель; 4) указание на выдачу исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов или отказ в выдаче исполнительного листа. 3. Отказ в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов не препятствует сторонам разбирательства в суде аксакалов повторно обратиться в суд аксакалов, если возможность обращения в суд аксакалов не утрачена, или в суд по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом. 4. Определение суда об отказе в выдаче либо о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения суда аксакалов может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом. Глава 48. Производство по делам о признании и приведении в исполнение решений иностранных судов и иностранных (международных) арбитражей

Section 449. Original section/article: 428. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Признание и приведение в исполнение решений иностранных судов Решения иностранных судов, в том числе решения об утверждении мировых соглашений, признаются и приводятся в исполнение в Кыргызской Республике, если это предусмотрено законами или вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика, либо на началах взаимности.

Section 450. Original section/article: 429. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Заявление о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда Заявление о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда подается взыскателем в районный или приравненный к нему суд по месту жительства или месту нахождения должника либо, если место жительства или место нахождения должника неизвестно, по месту нахождения имущества должника.

Section 451. Original section/article: 430. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Форма и содержание заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда 1. Заявление о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда подается в письменной форме машинописным текстом и должно быть подписано взыскателем или его представителем. 2. Заявление должно содержать: 1) наименование суда, в который подается заявление; 2) наименование и место нахождения иностранного суда; 3) наименование взыскателя, его представителя, если заявление подается представителем, указание их места жительства или места нахождения; 4) наименование должника, указание его места жительства или места нахождения либо места нахождения имущества должника; 5) просьбу взыскателя о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или об указании, с какого момента требуется его исполнение; 6) перечень прилагаемых документов. В заявлении о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда могут быть также указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты взыскателя, должника, их представителей и иные сведения, если они необходимы для правильного и своевременного рассмотрения дела. 3. К заявлению о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда прилагаются документы, предусмотренные вступившим в установленном законом порядке в силу международным договором, участницей которого является Кыргызская Республика, а если это не предусмотрено международным договором, прилагаются следующие документы: 1) решение иностранного суда либо удостоверенная надлежащим образом копия решения иностранного суда, о признании и приведении в исполнение которого ходатайствует взыскатель; 2) официальный документ, подтверждающий, что решение иностранного суда вступило в законную силу и подлежит исполнению или о том, что оно подлежит исполнению до вступления в законную силу, если это не следует из самого решения; 3) документ, удостоверенный надлежащим образом и подтверждающий, что должник был своевременно и в надлежащей форме извещен о разбирательстве дела в иностранном суде, о признании и приведении в исполнение решения которого ходатайствует взыскатель; 4) документ о полном или частичном исполнении решения иностранного суда, если оно ранее исполнялось на территории соответствующего иностранного государства; 5) доверенность или иной документ, удостоверенные надлежащим образом и подтверждающие полномочия лица, подписавшего заявление в суд; 6) документ, подтверждающий направление должнику копии заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда; 7) документ, подтверждающий соглашение сторон по делам договорной подсудности; 8) заверенный надлежащим образом перевод указанных в пунктах 1-7 настоящей части документов на государственный или официальный язык.

Section 452. Original section/article: 431. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок рассмотрения заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда Заявление о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда рассматривается в судебном заседании судьей единолично в срок, установленный частью 2 статьи 214 1 настоящего Кодекса, по правилам настоящего Кодекса с особенностями, установленными настоящей главой, если иное не предусмотрено вступившим в установленном законом порядке в силу международным договором, участницей которого является Кыргызская Республика. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 11 апреля 2023 года № 85 )

Section 453. Original section/article: 432. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Основания отказа в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда Суд отказывает в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда полностью или в части в случае, если: 1) решение по закону государства, на территории которого оно принято, не вступило в законную силу или не подлежит исполнению, за исключением случаев, когда решение подлежит исполнению до вступления в законную силу; 2) сторона, против которой принято решение, не была своевременно и надлежащим образом извещена о времени и месте рассмотрения дела или по другим причинам не могла представить в суд свои объяснения; 3) рассмотрение дела в соответствии с международным договором Кыргызской Республики или законом относится к исключительной компетенции суда Кыргызской Республики; 4) если имеется вступившее в законную силу решение суда Кыргызской Республики или имеется признанное решение суда третьего государства, принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям; 5) если на рассмотрении суда Кыргызской Республики находится дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, производство по которому возбуждено до возбуждения производства по делу в иностранном суде; 6) истек срок давности предъявления решения иностранного суда к исполнению и этот срок не восстановлен судом; 7) исполнение решения иностранного суда противоречило бы публичному порядку Кыргызской Республики.

Section 454. Original section/article: 433. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Определение суда по делу о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда 1. Выслушав объяснения должника и рассмотрев представленные доказательства, суд выносит определение о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или об отказе в этом по правилам, установленным главой 21 настоящего Кодекса. 2. В определении по делу о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда должны также содержаться: 1) наименование и место нахождения иностранного суда, принявшего решение; 2) наименования взыскателя и должника; 3) сведения о решении иностранного суда, о признании и приведении в исполнение которого ходатайствовал взыскатель; 4) указание на признание и приведение в исполнение решения иностранного суда либо на отказ в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда. 3. На определение суда по делу о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда может быть подана частная жалоба (представление). (В редакции Закона КР от 11 апреля 2020 года № 39 )

Section 455. Original section/article: 434. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок выдачи исполнительного листа на решение иностранного суда и предъявления его к исполнению 1. Исполнение решения иностранного суда производится на основании исполнительного листа, выдаваемого судом, вынесшим определение о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда, в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики. 2. Решение иностранного суда может быть предъявлено к исполнению в срок, не превышающий трех лет со дня вступления его в законную силу. В случае пропуска указанного срока он может быть восстановлен судом по ходатайству взыскателя по правилам, предусмотренным статьей 127 настоящего Кодекса.

Section 456. Original section/article: 435. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Признание решений иностранных судов, не требующих исполнения В Кыргызской Республике признаются следующие решения иностранных судов, не требующие по своему характеру исполнения: 1) затрагивающие личный статус граждан государства, суд которого вынес решение; 2) о расторжении или признании недействительными браков между гражданами Кыргызской Республики и иностранными гражданами, если в момент расторжения брака хотя бы один из супругов проживал вне пределов Кыргызской Республики; 3) о расторжении или признании недействительными браков между гражданами Кыргызской Республики, если оба супруга в момент расторжения брака проживали вне пределов Кыргызской Республики; 4) в других случаях, предусмотренных законом.

Section 457. Original section/article: 436. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Порядок признания решений иностранных судов 1. Решения иностранных судов, которые не требуют исполнения, признаются без какого-либо дальнейшего производства, если со стороны заинтересованного лица не поступят возражения относительно этого. 2. Заинтересованное лицо по месту своего жительства или месту своего нахождения в течение месяца после того, как ему стало известно о поступлении решения иностранного суда в районный или приравненный к нему суд, может заявить свои возражения относительно признания этого решения. 3. Возражения заинтересованного лица относительно признания решения иностранного суда рассматриваются в судебном заседании с извещением этого лица о времени и месте рассмотрения возражений. Неявка заинтересованного лица, надлежащим образом извещенного о времени и месте слушания дела, не является препятствием к рассмотрению возражений. 4. После рассмотрения судом возражений относительно признания решения иностранного суда выносится определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Section 458. Original section/article: 437. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отказ в признании решения иностранного суда Отказ в признании решения иностранного суда, которое не подлежит принудительному исполнению, допускается при наличии оснований, предусмотренных пунктами 1-5, 7 статьи 432 настоящего Кодекса.

Section 459. Original section/article: 438. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Признание и приведение в исполнение решений иностранных (международных) арбитражей 1. Правила статей 429-431 , 433-436 , за исключением части 3 статьи 430 настоящего Кодекса, применяются к решениям международных третейских судов (арбитражей), иностранных третейских судов (арбитражей), принятым на территории иностранного государства (решения иностранного (международного) арбитража). 2. Сторона, ходатайствующая о признании и приведении в исполнение решения иностранного (международного) арбитража при подаче заявления представляет: 1) надлежащим образом заверенное подлинное решение иностранного (международного) арбитража или его надлежащим образом заверенную копию; 2) подлинное третейское (арбитражное) соглашение или его надлежащим образом заверенную копию; 3) доверенность или иной документ, удостоверенные надлежащим образом и подтверждающие полномочия лица, подписавшего заявление в суд; 4) документ, подтверждающий направление должнику копии заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного (международного) арбитража; 5) заверенный надлежащим образом перевод указанных в пунктах 1-4 настоящей части документов на государственный или официальный язык.

Section 460. Original section/article: 439. Source: Civil Procedure Code of the Kyrgyz Republic.
Отказ в признании и приведении в исполнение решения иностранного (международного) арбитража 1. В признании и приведении в исполнение решения иностранного (международного) арбитража может быть отказано по просьбе стороны, против которой оно направлено, если эта сторона представит суду, в котором испрашиваются признание и приведение в исполнение, доказательство того, что: 1) стороны третейского (арбитражного) соглашения были по применимому к ним закону в какой-либо мере недееспособны или это соглашение недействительно по закону, которому стороны это соглашение подчинили, а при отсутствии такого указания - по закону страны, где решение было вынесено; 2) сторона, против которой вынесено решение, не была должным образом уведомлена о назначении арбитра или о третейском (арбитражном) разбирательстве либо по другим причинам не могла представить свои объяснения; 3) решение вынесено по спору, не предусмотренному третейским (арбитражным) соглашением или не подпадающему под его условия, либо содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы третейского (арбитражного) соглашения. Если в решении иностранного (международного) арбитража постановления по вопросам, охватываемым третейским (арбитражным) соглашением, могут быть отделены от тех, которые не охватываются таким соглашением, часть решения, в которой содержатся постановления по вопросам, охватываемым третейским (арбитражным) соглашением, может быть признана и приведена в исполнение; 4) состав третейского суда (арбитража) или третейское (арбитражное) разбирательство не соответствовали соглашению сторон либо в отсутствие такового не соответствовали закону той страны, в которой имел место арбитраж; 5) решение еще не стало окончательным для сторон или было отменено, или его исполнение было приостановлено судом страны, в которой или в соответствии с законом которой оно было принято. 2. В признании и приведении в исполнение решения иностранного (международного) арбитража может быть также отказано, если суд Кыргызской Республики установит, что: 1) предмет спора не может быть предметом третейского (арбитражного) разбирательства по законам Кыргызской Республики; 2) признание и приведение в исполнение этого решения противоречат публичному порядку Кыргызской Республики. 
Президент Кыргызской Республики 
А.Ш. Атамбаев
